האתר שלכם לא מוכן לסוכנים,
הוא עומד שם כמו חנות ברחוב אלנבי עם פלורסנט צהוב ומוכר מנומנם
שאפילו לא מבחין בלקוח חדש בחוץ.
הגיוני כי הלקוח הזה לא נכנס
בדלת,
הוא לא קורא את השלט,
לא מתרגש מהוויטרינה ולא מבקש עזרה.
הוא סוכן ששואל שאלה פשוטה,
מי אתם?
האם אפשר לסמוך עליכם,
להתחבר אליכם,
לבצע פעולה,
לשלם,
לקבל תשובה ולהציג אותה למי ששלח אותי.
זה מזכיר תקופה יפה של 30 שנה
שהתאימו את האתר למנועי חיפוש
וגם תקופה יפה של שנתיים
שהתאימו אותו למנועי צ'אט.
אותן חברות,
אותם יועצים,
אותו ריטיינר,
אבל לקהל שונה.
אם
ההתאמה של האתר
כוונה לאנשים,
Agentic Readiness הוא מכוון לסוכנים שנשלחו על ידי אנשים.
ועוד הבדל.
שמן הנחשים שאנשי SEO
ניסו למכור,
ואני אומר את זה בתור מי שעשה בעצמו אופטימיזציה,
היה ברובו אוסף דברים
שהניחו שהם עובדים.
מחקר מושגים,
שיבוץ מילות מפתח וקניית קישורים,
ב-Agentic Readiness ההנחיות
יותר ברורות.
הפרוטוקולים,
אם כי עדיין מתהווים,
מפורסמים לכולם והופכים את המשימה הזו לאפשרית.
בהקשר הזה,
Agentic Readiness דומה יותר ל-Mobile Readiness
או Performance Readiness או Accessibility,
תהליכים שלוקחים זמן,
מתיישנים מהר
ועוקצים מנהלי אתרים בישבן כבר עשור.
אבל יש עוד הבדל משמעותי,
ההנחיות,
תיכף נעבור על העיקריות שביניהן,
הן משהו שאפשר לתת היום לסוכנים לעשות בשבילך.
התפתחות שצריכה להאיץ את השינוי,
לשטח את התחרות
וגם לחסוך לך כסף בהטמעה.
יש גם חברות שמדרגות אובייקטיבית את רמת המוכנות שלך,
Is it Agent Ready של Cloudflare
או ה-Rank של Aura
ייתנו לך ציון בזמן אמת
ומעדכנים את המבחנים שלהם
מדי שבוע.
אני ו-Forter פרסמנו מדריך של 60 ומשהו עמודים
ההנחיות במדריך הזה הביאו אותנו למקומות הראשונים בדירוג העולמי
זה לא אומר שאנחנו מושלמים זה פשוט אומר
שזה אפשרי וזה לא רק אני ו-Forter זה גם Claude
את כל ההנחיות האלה אנחנו מפרסמים גם כסקיל
תנו לו את כתובת האינטרנט וגם הצצה לקוד המקור
והוא יחזיר לכם המלצות מותאמות
לסביבה הספציפית שלכם.
וזה משהו ששווה להתעכב עליו,
אנחנו רואים אתרי SaaS ושירותים סופר מורכבים שכותבים היום פחות מדריכים ופחות מסמכים,
זה לא רק שהפכנו עצלנים ואף אחד לא קורא אותם,
פשוט כל המלל הזה
יכול להיות פרומפט.
במקום שאני אקרא מסמך,
אזקק אותו ואעביר דרישות לפיתוח,
במקום שמפתח ינסח פרומפט ויוריד ל-Claude לביצוע,
אני לוקח פרומפט מוכן
ומדביק אותו.
Forter עושה את זה היום לכל השירותים שלה,
payment optimization,
fraud management ו-Account Protection,
תהליכי אינטגרציה שנוגעים בחלקים העדינים ביותר באתר
ולקחו שבועות
מסתיימים היום תוך ימים עם ערכת קוד וסקיל
ש-Forter נותנת ללקוחות.
אני אצרף לינק לדוח המלא ולריפו,
אבל כן הייתי רוצה לצלול מה זה אומר להיות גלוי או מוכן לסוכנים,
איך הסוכן בכלל יודע שאתם קיימים.
ההמלצות הראשוניות באמת מזכירות SEO או הרחבות שלו,
קובץ robots.txt שאומר אלה כללי הכניסה,
sitemap.xml שאומר אלה הדפים שלי,
llms.txt,
הנה התקציר למה שיש באתר,
ו-index.md,
הנה דף הבית שלי בלי כל הקרקס שמסביב.
אמרנו,
הרחבות ב-robots.txt של 2026 אפשר לקבוע לא רק איזה בוט רשאי לגשת אלא מה הוא רשאי לעשות,
האם הוא יכול להנדקס,
להתאמן על המידע
או לבקש מידע עבור משתמש ששואל שאלה הרגע,
וזה עוד משהו ששווה להתעכב עליו כשמישהו משוטט עכשיו
והאתר שלך נבחר לשמש מקור ולענות לו,
התשובה הזו הרבה פעמים מגיעה מדף
ש-ChatGPT,
Claude או Gemini שולפים ממך
ממש עכשיו.
במקרה הזה חשוב שתענה מהר ובפורמט Markdown מעין גרסת טקסט מוגבלת של HTML
שחוסכת בטוקנים
ומאפשרת לדחוס יותר קונטקסט.
אני מזכיר,
הסוכן לא בא לראות את הכפתורים והחלונות שלכם,
הוא בא כדי להשלים פערים
בשיחה שלו.
אני לא אלאה אתכם,
יש עוד 10 קבצים לפחות שכדאי לשים,
חלקם כרטיס ביקור,
רשימת יכולות,
רשימת כלים וגם
מפתחות הצפנה.
אחד השינויים הגדולים שאנחנו רואים
זה הכרזה עצמאית של אתרים.
אם אתה
יודע לפרסם מפתח ציבורי ב-root
או בספריית well-known של amazon.com,
אתה כנראה מנהל האתר של amazon.com וגם
רשאי לחתום בקשות של סוכנים שיוצאים מ-amazon.com.
אם אתה amazon.com ורואה פתאום סוכן
AI,
אתה יכול לאשר בוודאות של 100%
שהוא פועל מטעמה.
זה עשוי להספיק לאמזון,
לאשר לסוכן של KSP להסתובב אצלה כדי לאשר מחירים,
אבל אם הסוכן ירצה לבצע רכישה,
אמזון,
ספק התשלום שלה או ספק מניעת ההונאות שלה,
ירצה לוודא את האדם שמאחורי הסוכן.
בשביל זה המציאו את OAuth, יכולת של סוכן לזמן לתהליך
בן אנוש שיזדהה וישלים
את הצימוד כולל הרשאה לא רק שאני
מכיר את הסוכן הזה,
אני מאשר לו לקנות ויטמינים בלי מרשם
כל עוד כל עוד הם מגיעים לכתובת שלי ולא עולים יותר
מ-₪200 לחודש.
פרוטוקול OAuth הוא מורכב מאוד
וכאלה גם השכבות הבאות בתהליך.
עד עכשיו
הבאנו סוכן לאתר וידענו מיהו,
השלב הבא הוא לתת לו לפעול בכמה מעגלים
שהראשון בהם הוא שכבת API מעולה,
API
נכון
שמגדיר אילו נתיבים עושים איזו פעולה,
מה צריך לשלוח לכל אחד בבקשה
ואיך נראית התשובה.
אם כל האתרים בעולם היו מפרסמים את הדרך שבה הם בנויים
והפרסום הזה היה סטנדרטי אולי לא היינו צריכים דוח של 67 דפים
אז יש פורמט כזה הוא נקרא OpenAPI לשעבר Swagger אבל
הוא לא משהו שתמצאו באתר של סינמה סיטי או יד2
הוא קובץ שנמצא בעיקר
בחברות SaaS
שדיברו על הנגשה ואוטומציה
הרבה לפני שהיו צ'אטים זה פורמט למפתחים בעיקר
שמתאר פעולות בצורה מאוד לא סלחנית.
אם שכחת איזה שדה או הגעת בלי מפתח,
הוא לא יתנחמד,
הוא פשוט לא יבצע.
אז המציאו פורמט אחר,
MCP שלוקח שיחה טבעית ויודע להשלים את החוסרים או לבקש אותם יפה
כמו זבן סבלני,
אבל MCP הוא מעטפת מעל API
ולמרות שאפשר,
אתה
אם כל מטרתך
היא להשלים הזמנה באתר ולהעלות אותה למשאית.
אתה
לא רוצה API שמשלים הזמנה בלי בדיקת הונאות,
אתה לא רוצה MCP שמשלים הזמנה בלי לוודא אותי.
API מעולה שמחצין בדיוק את מה שגולש היה חווה
הוא בסיס
מעולה
שאפשר גם להתקין בקליינטים כמו Claude,
Cursor
ו-OpenAI.
ה-API הזה הוא בסיס לעוד פרוטוקול, ו-MCP הוא אולי המעניין או המבטיח ביותר לטעמי,
פרוטוקול שמקודד ממש ממש באתר האינטרנט שלך
ויכול להשתמש בטפסים כפתורים ושדות כמו בן אדם
רגיל.
למה מבטיח?
חסם כניסה נמוך מאוד אם אתה יודע HTML ו-JavaScript אתה יכול להנגיש אתר
גם בלי לגעת ב-Backend.
הוא יוטמע הפרוטוקול בקרוב לכל משתמשי Chrome
ויגובה במודל שפה של Gemini,
פרוטוקול אחד שחי בדפדפן,
כלומר חי עם הזהות והסיסמה וכרטיס האשראי שלך,
יכול לבצע פעולות
באתר או אתרים שאתה גולש בהם וגם לקרוא לך לתהליך,
למשל שאין את המידע או הצבע שרצית.
הפרוטוקולים הבאים הם כאלה שנותנים לסוכן לבזבז
והם עושים את זה בשני עולמות שונים,
תשלום על שימוש ותשלום במסחר,
תשלום על שימוש זה L402 של Coinbase
של Stripe,
שניהם מחזירים את קוד 402
Payment required
מהמחסן המאובק של ההיסטוריה.
הסוכן קורא לכתובת מסוימת באתר וזה יכול להיות
כתבה בדה-מרקר או נעל בטרמינל איקס והשרת אומר זה
עולה כסף,
הנה הכתובת לתשלום
סוכן משלם לרוב דרך Stablecoin או ארנק משלו והאתר משחרר לו את הפריט
בתהליך Settlement שלוקח פחות משנייה.
אולי אעשה פרק רחב יותר ל-L402 ו-Machine Payments שהם מהפכה בעולם התשלומים,
בעיקר Micropayments,
בלי עמלה,
בלי אישור גם בלי חרטה.
במסחר רגיל,
הסיפור הוא ACP או Agentic Commerce Protocol של
OpenAI, ו-UCP או Universal Commerce Protocol של גוגל,
פה הסוכן לא משלם על קריאת API,
הוא קונה מוצר,
הוא צריך קטלוג,
שירות שיחזיק את העגלה הזאת,
יתמחר אותה,
יקבל כרטיס אשראי וישלים הזמנה.
זה ממש לא כפתור שצריך לשים.
זה פרוטוקול שלם עם סכמות ו-Webhooks והרבה רעש,
אבל הוא הדבר הכי קרוב לסחר אוטונומי
מפרק 23,
קנייה מקצה לקצה שמתחילה
ונגמרת בצ'אט.
כל הפרוטוקולים האלה יוצרים עוד חוויות,
API מוצלח מאפשר לייצר Custom GPT בתוך ChatGPT,
MCP מוצלח מאפשר להתרחב ל-MCP Clients או UI
וגם להיות מוצג בחלונות הראווה הגדולים בעולם.
Connectors,
Integrations ו-Extensions ב-OpenAI, Claude ו-Gemini
הם הדרך שלך ליצור משהו דביק
שיושב אצל הלקוחות שלך בנייד.
אני לא בטוח אם זה קל יותר מלשכנע אותם להוריד אפליקציה אבל.
זו עוד דרך,
אבל בואו נדבר
פרקטית,
מה עושים מחר בבוקר.
רמה ראשונה,
תסדרו את כל הקבצים,
תוודאו שהעמודים החשובים שלכם קריאים,
אם לא עם Markdown,
אז לפחות בלי JavaScript.
רמה שנייה,
הגדרות JSON-LD רציניות,
עמודי Comparison,
FAQ,
Pricing,
תוכן חדש עם עובדות
ומספרים.
רמה שלישית API.
רמה רביעית,
תשתיות סוכנים כמו
MCP,
WebMCP
Skills,
רמה חמישית,
מסחר ותשלומים,
L402 אם אתם מוכרים שימוש,
ACP,
UCP אם אתם מוכרים מוצרים.
התחזית שלי בתוך שנה,
כל הפלטפורמות הגדולות מתיישרות על Agentic
Readiness ומפיקות חלק מההמלצות האלה בשבילך,
כמו Mobile Friendly פעם בהתחלה כולם צחקו,
אחר כך גוגל התחילה להעניש,
אחר כך אף אחד כבר לא שאל,
והיום אתר שלא עובד במובייל פשוט
לא קיים.
אותו דבר יקרה עם סוכנים לא בהדרגה אלא בבת אחת כש-Siri או Gemini לכל כיס
ולכל אחד
יהיה סוכן אז.
יותר אינטראקציות יהיו אייג'נטיות,
יותר לקוחות יבקשו
לסדר להם X או לסגור להם Y
ואז השאלה לא תהיה אם האתר שלכם יפה,
היא תהיה אם הוא קריא,
אם הוא קביל,
ואם אפשר לעבוד איתו headless.
וזו נקודה קצת כואבת,
כי בעלי האתרים אוהבים לחשוב שהאתר הוא המרכז,
אבל הוא הופך להיות
Backend של חוויה
שמתרחשת במקום אחר,
בתוך Claude,
Gemini,
ChatGPT,
דפדפן,
מערכת ארגונית או סוכן פרטי.
המותג שלכם עדיין חשוב,
האמון חשוב,
המחיר חשוב,
השירות חשוב,
אבל ה-UI
פחות.
אתרים
שלא יהיו מוכנים לא ייעלמו ביום אחד.
הם פשוט יפסיקו להיות הבחירה הקלה
וסוכנים,
כמו מים,
כמו טראפיק,
כמו כסף,
הולכים בדרך עם הכי פחות
חיכוך.
עד הפעם הבאה,
תהיו טובים ותמשיכו להיות סקרנים.
יאללה,
ביי.