ה-22 ביוני 2025 ייחשב בוודאות יום היסטורי,
היום שבו טסלה
לחצה על הכפתור
והשיקה סוף סוף
את שירות הרובו-טקסי שלה
באוסטין,
טקסס.
השקה,
כן?
ממש לא השתלטות מסיבית על העיר.
זה היה
אירוע מבויים
ומתוזמר בקפידה.
צי קטן,
אולי עשרים רכבי מודל Y עם כיתוב "Robotaxi" מוזהב על הדלת,
והנוסעים הראשונים?
ממש לא טקסנים מהשורה,
אלא "קבוצה נבחרת"
של משפיענים,
חובבי טסלה מושבעים.
מהלך קלאסי שנועד להבטיח Buzz חיובי באופן גורף.
אבל
לא חייב להיות Tesla Fanatic כדי להתרגש.
היום הזה ירגיש מיוחד,
כמו חתונה שאתה מייחל שתצליח.
נתחיל מהמונה -
תשלום קבוע של ארבע דולר ועשרים סנט לנסיעה.
זה כמובן לא מודל כלכלי
אלא קריצה, שמסתירה את העלות האמיתית, האסטרונומית כרגע,
של הפעלת צי פיילוט כה קטן.
המחיר בוודאות יעלה אבל זה המחיר. בלי נהג שעושה לך ריגשי,
בלי עיקופים מיותרים,
בלי טיפ.
אחד הנסיינים, לקוח Uber ותיק,
הוסיף:
"בלי מונית שמתבטלת לך ברגע האחרון כי לנהג יש אנגינה".
טוב,
זה כי אין נהג,
אבל יש בתקופת ההשקה "משגיח בטיחות",
אנושי,
שיושב כנוסע הקדמי,
וחוץ מזה שאסור לו לדבר איתך,
האצבע שלו מונחת על כפתור הפתיחה בדלת,
כנראה
כפתור אדום לעצירת חירום.
ההזמנה מנוהלת דרך אפליקציה ייעודית, דומה מאוד לאובר או ליפט, בקווים ועיצוב של טסלה.
מגדירים יעד,
מזמינים נסיעה ועוקבים אחר הגעת הרכב.
אין חניות כפולות!
רובו-טקסי לא תעצור לידך אם אין חניה,
גם לא תעלה על מדרכה
או תחסום כניסה לבניין.
היא תמשיך, לפעמים עשרות מטרים, עד למקום בטוח.
אפשר לשלוט בטמפרטורה וסאונד עוד לפני שהרכב מגיע
וכשהוא נפתח לך,
Shazam! הספוטיפיי שלך,
הנטפליקס ודיסני פלוס
יהיו זמינים במסך המגע האחורי.
יש גם כפתור "עצור בצד" ו"תמיכה".
ומה לגבי הנסיעה עצמה?
לרוב הנסיינים יש טסלה ב-Driveway עם FSD ב-Drivetrain,
אז נהיגה עצמונית לא חדשה להם.
עם זאת,
"ההרגשה היא של גירסה אחרת,
מהירה,
חלקה,
טובה יותר".
אני חושב שזה בעיקר האדרנלין והעובדה שהם בפעם הראשונה
יושבים מאחור.
בכלל, נראה שהנוסעים היו עסוקים בעיקר לצלם את עצמם.
הכביש לא עניין אותם,
אבל, וזה אבל גדול,
ניתוח של הסרטונים חשפו טעויות נהיגה,
בעיקר אחת משמעותית
שבה הרובוטקסי רקדה סמבה באמצע צומת.
זה היה עניין של שניה, והרכב חזר למרכז המסלול אבל זה בהחלט הרגיש
כמו תקלה,
ולמי שבא מאוטופיילוט,
זה הרגיש כמו טסלה.
הודאתו של מאסק שהם יהיו "סופר-פרנואידים" לגבי בטיחות
וימנעו ממזג אוויר בעייתי וצמתים מורכבים בשלב זה,
היא
הכרה שבשתיקה שהמערכת
רחוקה מלהיות מוכנה לפריים-טיים.
מבט במפה מראה שהגישה מוגבלת לאזור גיאוגרפי שהוא חצי ממה ש-Waymo
גם היא Geofenced, יכולה לנסוע בו.
חשוב להבין,
המודל Y באוסטין היא האפרטיף.
החזון האמיתי, זה שעליו נשענות ההערכה לטריליון נוסף בשווי,
הוא בכלל רכב ייעודי בשם Cybercab.
רכב זה
יותר כמו מכשיר תחבורה לשני נוסעים שתוכנן למטרה אחת בלבד:
הסעה אוטונומית.
אין לו הגה,
אין לו דוושות,
יש לו דלתות פרפר ללא ידיות,
תא מטען בסגנון האצ'בק,
אבל אין לו חלון אחורי.
בקרביים שלו נמצאת סוללה קטנה ויעילה של שלושים וחמישה
קילוואט-שעה,
המיועדת לטווח של שלוש מאות קילומטר פחות או יותר.
זה בערך
9 וואט לקילומטר,
בערך חצי ממה שטסלה משפחתית עושה.
לא רכב ספורט,
רכב שנטען אלחוטית
באינדוקציה,
משהו שאמור למקסם את זמן הפעילות שלו.
האינדוקציה הזאת אגב מגיעה לתשעים אחוז מהמהירות של חיבור ידני.
זה
די וואו.
אז
אין מודל כלכלי עדיין,
אבל יש פילוסופיה:
סוף עידן הבעלות על רכב פרטי.
מאסק לא רוצה רק להחליף את Uber,
הוא רוצה לנתק את הצורך להחזיק רכב אישי בעיר.
הוא גם רוצה ליצור Airbnb למכוניות, להפוך כל רכב טסלה לנכס מניב.
בעלי טסלה יוכלו להרוויח פסיבית בזמן שהם עובדים או שונצים,
כשמישהו מפליץ אקטיבית ברכב שלהם.
זה לא רק שינוי תפיסתי,
זה שינוי במודל העסקי של טסלה
ממכירת חומרה חד-פעמית ותוכנה למנויים,
לפלטפורמת שירותים עם תזרים קבוע.
רוצים מספרים?
ARK Invest שקנתה ומכרה וקנתה ומכרה מניות טסלה, חוזה שמחיר נסיעה ברובו-טקסי
יעלה בין עשרים
לארבעים סנט למייל.
בעלות על רכב פרטי היא בין שבעים סנט
לדולר למייל.
וכמה עולה שירות הסעה מסורתי?
שני דולר וארבעים סנט.
צריך לזכור,
הרכבים של טסלה ברובם יעילים אנרגטית,
לא דורשים טיפולים,
לא דורשים נהג.
רק צריך לוודא שהם לא יוצרים תאונות.
מחיר כזה לא רק מתחרה באובר,
הוא יוצר שוק חדש
שבו לא צריך רכב.
זה הימור על שינוי חברתי ומודל בן מאה שנים
של ניידות אישית.
ואם תחליט שאתה כן רוצה רכב?
רובוט טקסי צפוי לייצר לך שלושים אלף דולר בהכנסה שנתית
במקום להירקב בחניה.
אני מניח שיתנו לך להגדיר מתי אתה רוצה את הרכב,
מתי אתה רוצה אותו רק לעצמך,
ואולי את מי אתה מוכן להסיע ומי לא ולאן.
טסלה לא משחקת לבד במגרש הזה.
למעשה, היא נכנסת לזירה כשהאלופים
כבר מחליפים מהלומות.
Waymo,
חברת הבת של גוגל עושה רבע מיליון נסיעות בתשלום בשבוע,
פעילה במספר ערים עם צי של אלף וחמש מאות מוניות.
היא גם הבטוחה ביותר.
הפחתה של בין שמונים אחוז לתשעים אחוז בתאונות, כולל תאונות עם פציעות חמורות
בהשוואה לנהגים אנושיים.
זה חשוב לרגולטורים יותר משזה מעניין את הציבור.
לטסלה
אין עדיין Mileage כזה.
אמזון גם במשחק, עם Zoox, רכב ייעודי שמורכב בקליפורניה
ועתיד לנסוע בסוף השנה בלאס וגאס או בסן פרנסיסקו בשנה הבאה.
אם יצליחו הם בטח לא רק יסיעו אנשים,
המונית שלהם תעשה שליחויות ורונדלים בין מרלוג למרלוג.
אובר וליפט הן מלכות הפלטפורמה.
האסטרטגיה שלהן שונה לחלוטין ונוקטת בגישה
קלת נכסים.
הן לא מחזיקות ולאחרונה גם הפסיקו להציע הלוואות לרכבים.
הן מציעות "רשת היברידית" שבה נהגים אנושיים
ורכבים אוטונומיים
פועלים זה לצד זה.
הן רוצות להיות ה-Super App של הניידות,
וזה כמובן עסק מעולה - לדאוג להסעה של מיליונים ביום
בלי לבקר במוסך פעם אחת.
אז
איך נראה שיתוף פעולה בין Uber ורובו-טקסי?
בקצה אחד טסלה מוכרת לאובר רכבים,
בקצה השני טסלה מוכרת לאובר סלוטים.
מאסק עקשן,
סוליסט וכבר פיתח אפליקציה.
לדעתי
אין לו סיבה לחלוק כלום עם Uber,
שאפילו לא מאפשרת לתעדף נהג אוטונומי.
זה גם לא ב-DNA של טסלה שהיא שחקן אנכי שבונה את הרכב,
השבבים,
התוכנה,
הביטוח,
הרשת.
בקטע הזה טסלה רוצה להיות Apple.
נעזוב את ההפצה לרגע.
הקרב של טסלה הוא על הטכנולוגיה,
Vision מול LiDAR.
האם רובוט טקסי שמצוידת במצלמות בלבד
יכולה להגיע לאותה רמת בטיחות של רדאר לייזר?
זהו בעצם הימור חייו של מאסק,
הוא לונג על רכבים זולים בלי מכשור מסובך,
הוא מכר כבר מיליון מכוניות כאלה.
הוא שורט על טכנולוגיה כבדה,
ושורט על חברות ישראליות כמו
Mobileye (שנוטה לאחרונה למצלמות),
Innoviz ו-Arbe.
ה-
22 ביוני 2025 הוא תאריך שהתעכב לפחות עשור.
ההשקה הזו יכולה לעצב מחדש את הכלכלה שלנו,
את הערים שלנו,
את המדרכות והאוויר שאנחנו נושמים.
אני לונג טסלה,
אבל בטווח הקצר, בטח בשנתיים הקרובות,
Waymo תמשיך לשלוט במונחים של בטיחות
והיקף.
הדרך של טסלה מסוכנת יותר אבל עם פוטנציאל
גבוה בהרבה.
הדרך שלה לנצח היא למנף את צי הרכבים העצום שלה
שאוסף דאטה בקנה מידה
שאף אחד אחר לא יכול להשתוות אליו
כדי לפתור אוטונומיה
כללית.
ההשקה באוסטין,
City of the Violet Crown,
היא הצעד הראשון
במסע של מיליארד מיילים.
עד הפעם הבאה,
תהיו טובים ותמשיכו להיות סקרנים.
יאללה ביי.