טוב,
אז יצא הדוח הרבעוני של מטא, שיחת המשקיעים וכו'. מה אני אגיד לכם.
מארק צוקרברג בנה מכונה
להדפסת כסף
יעילה יותר מכל מה שהאנושות ידעה.
ומצד שני, הוא לוקח את כל הכסף הזה,
שם אותו בערימה ענקית, ושורף אותו במדורה
הכי יקרה בהיסטוריה.
השאלה היא, למה?
האם הוא גאון שרואה עתיד שאנחנו לא מבינים?
נעבור מהר על המספרים, כי הם פשוט... פסיכיים.
ברבעון השני של 2025,
מטא הכניסה 47.5
מיליארד
דולר.
ברבעון,
...
עליה של 22% מהשנה שעברה,
רווח נקי של 18.3 מיליארד,
עלייה של 36%
והרווח התפעולי… 43%,
זה מספר שחברות SaaS חולמות עליו בלילה.
בקיצור,
המכונה לא סתם עובדת, היא משומנת
ופולטת מזומנים בקצב מסחרר.
אבל אז מגיעה המדורה.
מטא הודיעה שתשקיע השנה בין 66
ל-72 מיליארד ב-CapEx.
זה יותר מכפול משנה שעברה.
ב-2026 היא עשויה להגיע ל-100 מיליארד דולר,
והכל,
כמעט הכל,
על "תשתיות AI".
רק לפני שנתיים,
זוכרים?
הילד עם הגפרורים שרף סכומים דומים על
ה"מטאוורס".
אז מכבי האש של וול סטריט הענישו אותו באכזריות
והמניה התרסקה.
היום הוא שורף יותר,
אבל קורא לזה AI ו-Superintelligence,
אז המשקיעים?
מוחאים כף ורוקדים אורה.
האם הוא ויתר על חלום המטאוורס או רק עשה rebranding?
נחזור שניה אחורה.
הכסף נכנס למטא
מעסקי פרסום יעילים,
אך משעממים עד אימה.
ה-Family of Apps:
פייסבוק,
אינסטגרם,
וואטסאפ, הכניסו לבדן 47.1
מיליארד דולר ברבעון,
עם שולי רווח תפעולי של 53%.
ה-AI העיקרי של מטא נמצא שם.
לא ברובוטים עם תודעה,
לא ביצירת וידאו מתמונה,
אלא באלגוריתם מספרי,
טבלאי,
למידת מכונה של פעם.
מודל ההמלצות החדש שלהם, Advantage+,
הביא ל-5% יותר conversions באינסטגרם,
3% יותר המרות בפייסבוק,
ושיפור של 22% בהחזר על ההשקעה
למפרסמים.
חבר בשם אלון מטס אמר לי שסוכנויות פרסום או טכנולוגיות פרסום (אדטק)
לא ממש רלוונטיות בפייסבוק.
האופטימיזציה הכי טובה לקמפיין שלך היא להוסיף עוד 0 לתקציב
ולתת לפייסבוק לעבוד.
זו הייתה אבחנה שלו מלפני עשור!
לאט לאט, פרסום בפייסבוק הפך למכונת performance
אוטומטית לחלוטין.
המפרסם כבר לא צריך לחשוב.
הוא נותן תקציב, מעלה קריאייטיב,
(גם הוא היום ב-AI),
והקופסה השחורה של מטא עושה את השאר.
האלגוריתם חכם יותר מכל מנהל קמפיין אנושי.
מערכת הפרסום של מטא לא רק יודעת מה אתה אוהב, היא מבינה את הפסיכולוגיה
הרגשית שלך.
היא מזהה דפוסי התנהגות מיקרוסקופיים,
כמו כמה זמן עצרת על פוסט (ברמת מילישניות),
באיזה מהירות גללת, על מה לחצת
ועל מה כמעט לחצת.
כל אינטראקציה כזו מזינה מודל
שמבין אותך טוב ממה שאתה מכיר את עצמך.
הדאטה הזה מחלחל גם לחלקים שמרכיבים כל קריאייטיב.
מטא תבדוק אלפי קומבינציות של כותרת,
תמונה,
טקסט
וקריאה לפעולה.
היא תלמד מה עובד לכל סגמנט ותתאים לו את המודעה באופן אישי.
זה לא רק מעלה את
ה-CTR (אחוז הלחיצות על המודעה),
זה הופך מודעות ליותר נסבלות.
יש פחות מהן והן יותר רלוונטיות
אליך.
גם ה-Audiences (קהלים)
הייתה המצאה גאונית.
לפייסבוק של פעם,
ובמידה מסוימת גם היום,
לא היו מילות מפתח לכוון אליהן.
לא היה להם intent כמו בגוגל,
שהמשתמשים חושפים לה את הרצונות שלהם בחיפוש.
אז מארק התמקד בקבוצות ודמוגרפיה,
(גיל, מין, מיקום).
תן למטא את אלף הלקוחות הכי טובים שלך והיא תמצא אלפים אחרים
עם "חתימה התנהגותית זהה".
זה כמו לתת לצופית גרנט לחפש את התאום הדיגיטלי שלך
ברחבי העולם.
ויש גם פסיכולוגיה מול מפרסמים.
המערכת של מטא
תזכור כל אינטראקציה שעברה דרכה
ותייחס לעצמה קרדיט, גם על המרות עקיפות, גם חודש אחרי.
זה גורם להאמין שהמערכת
יותר אפקטיבית
ממה שהיא באמת.
וכמובן הפייסבוק פיקסל, קוד שיושב באתר של כל מפרסם,
ולא רק מדווח בזמן אמת על כל המרה,
אלא גם מחבר את הגלישה שלך בעולם החיצוני
לזהות הספציפית שלך בפייסבוק.
הזהות הזו במטא היא cross-device ו-cross-app.
מטא תזהה אותך במכשיר הנייד, בטאבלט, במחשב.
היא תזהה בני משפחה שגולשים מאותו וויפי
ואנשים שמסתובבים איתך באותם המקומות.
המודל, ה-Audiences,
הפייסבוק פיקסל,
ה-cross-device...
הם מה שיצרו את האשליה
שמטא מאזינה לנו לשיחות.
אז לא,
היא לא.
הדבר היחיד שמטא מפחדת ממנו הוא אפל,
וכל ניסיון להאזין למכשיר
היה מסבך אותה טכנית
וגם רגולטורית.
היא גם פשוט לא צריכה -
כל סימן שלך ברשת,
כל אינטראקציה ולו הקטנה ביותר,
תורמים להבנה שלה עליך.
אוקיי,
אז הבנו את ההכנסות. מה עם ההוצאות?
קזינו.
צוקרברג מהמר בגדול על העתיד,
וההימור הזה מורכב משני דברים:
כישרון ותשתיות.
בצד הכישרון, מטא יצאה למסע ציד.
היא חוטפת את המוחות הגדולים ביותר
מ-OpenAI,
אפל וגוגל,
ומציעה להם חבילות שכר אסטרונומיות.
עסקאות של 100 מיליון דולר
לאדם,
לא לחברה.
הם גייסו שמות מוכרים כדי להוביל את מעבדת ה-"Superintelligence"
החדשה שלהם,
במה שנראה כמו מועדון הכדורגל-פוטבול הכי בזבזני
בהיסטוריה.
בצד התשתיות, מטא בונה מרכזי נתונים
עצומים.
פרויקט אחד, "פרומתאוס", הוא cluster של
1 ג'יגה-וואט שיהיה מוכן ב-2026.
פרויקט שני, "היפריון",
מתוכנן להגיע ל-5 ג'יגה-וואט.
רק כדי לסבר את האוזן, תחנת כוח גרעינית
(למשל Sizewell C בבריטניה),
תספק 3.2
ג'יגה-וואט
ותשרת לא פחות
מ-6 מיליון בתי אב!
מטא בונה מפלצת אנרגיה עם השלכות סביבתיות אדירות בשביל...
מה בעצם?
בשביל המונופול.
שני המשאבים החשובים של עידן ה-AI הוא כישרון וכוח חישוב.
היא מנסה להפוך את המלחמה בחזית
לכל כך יקרה,
שאף אחד אחר - לא סטארטאפ משרונה,
ולא ענק מסיאטל -
יוכל לעמוד בקצב.
לפני שהטירוף התחיל,
המטרה המוצהרת של מטא הייתה:
לחבר בין אנשים
או לעזור לעסקים לצמוח.
ב-Superintelligence ההצהרה היא:
"לבנות אינטלגנציית-על אישית לכל אחד".
ומהו הכלי שיביא לנו את הבשורה הזאת?
ובכן... משקפיים,
כמו ה-Rayban Meta.
צוקרברג אומר במפורש:
"משקפי AI הולכים להיות הדרך המרכזית שבה נשלב
אינטליגנציית-על בחיי היום-יום שלנו,
ושאנשים יכוונו אותה
למה שחשוב להם בחיים,
לא בהכרח אוטומציה ולא בהכרח עבודה".
המשקפיים האלה, אגב, שלא משווקים בישראל, נמכרים לא רע.
המכירות שילשו את עצמן במחצית הראשונה של
2025,
עם מעל 2 מיליון יחידות שנמכרו מאז ההשקה,
אבל החטיבה שאחראית עליהם,
Reality Labs,
היא בור שחור פיננסי -
70 מיליארד דולר בהפסדים מ-2020.
ניחוש.
ה"אינטליגנציית-על האישית"
הוא בסך הכל שיווק מבריק
שנועד לפתור את הבעיה הכי גדולה של מטא:
איסוף דאטה
ברשת פוסט-עוגיות
ועולם מוכוון-פרטיות.
המשקפיים הם לא המוצר,
הם החיישן,
הסנסור.
עסקי הפרסום של מטא חיים על דאטה,
ואיך משיגים דאטה עשיר יותר מגלישה באינטרנט?
על ידי כך שאתה רואה ושומע מה שהמשתמשים שלך
רואים ושומעים בעולם האמיתי,
24/7.
אנשים לא ירכיבו מכשיר ריגול,
אבל...
אולי יסכימו ל"עוזר אישי עם אינטליגנציית-על"
שמציע להם ערך.
הוא בטח יציע המון ערך למנוע הפרסום Advantage+
וגם יהיה חפיר כלכלי,
כזה שמתחרים לא יוכלו לחצות
ומפרסמים לא יוכלו להתעלם ממנו.
אז אולי ב-2026 מטא כן תתחיל להאזין לכם.
באישור.
עד הפעם הבאה, תהיו טובים, ותמשיכו להיות סקרנים.
יאללה ביי.