בואו נודה על האמת,
אנחנו חיים בעידן של אשליית מהירות.
יש לנו כלי vibe לא רעים,
מ-Copilot שהדהים אותנו עם השלמת פונקציות,
דרך Cursor ו-Claude Code שעורכים עבורנו קודבייס שלם.
מתכנתים ולא מתכנתים מרגישים כמו טייסי קרב,
מייצרים קוד במהירות מסחררת,
אבל בסוף היום, כשהלפטופ נסגר,
אנחנו מבינים משהו מתסכל:
עבדנו כל היום, ונעבוד גם מחר,
באותה
פאראדיגמה ישנה.
הבעיה היא לא הכלים.
הבעיה היא שהעבודה שלנו
נשארה סינכרונית.
אני כותב פרומפט, ואז מחכה.
אני מתקן קוד, ומחכה.
אני שולח Pull Request, מחכה.
מחכה שקולגה יתפנה,
שיעשה review,
שישאיר הערות.
ואז אני מתקן,
כלומר Cursor מתקן, ושוב מחכה.
אנחנו מאיצים למקטעים קצרים, ואז נתקעים בפקק של תלות.
במודלים גדולים, חושבים, אנחנו מחכים יותר.
הם גם עולים יותר,
ואנחנו סבלניים פחות.
הזמן שאתה מחכה כדי להתקדם הפך להיות בעיה,
אז התחלת לשוחח עם כמה חלונות במקביל.
עכשיו יש לך 2 בעיות.
הכלים האלה, מדהימים ככל שיהיו,
לא שינו את אופן העבודה,
עד היום.
שבו LangChain הציגה את Open Software Engineer (או OpenSWE).
הדבר הכי קרוב שראיתי
לעולם אסינכרוני אמיתי,
נטול צווארי בקבוק ויעיל בצורה מוגזמת.
תדמיינו את התרחיש הבא:
בזמן שישנתם,
משתמש עם קוצים בתחת מדווח שהוא לא מצליח לרכוש.
הבוט של אנשי ה-support כבר ניסה להציע לו כמה פתרונות,
שנכשלו,
ואוטומציה הפכה את הבאג ל-GitHub Issue.
סוכן של OpenSWE קולט
את ה-Issue הזה,
קורא אותו יחד עם התלונה
והפתרונות שהוצעו,
חוקר את הקודבייס,
כותב תוכנית פעולה,
בודק אותה,
מתקן את הקוד,
מריץ את הטסטים ועושה commit ו-push.
אתם מתעוררים לקערת קורנפלקס עם Pull Request מוכן לאישור.
זה לא מדע בדיוני, וזה לא משהו שאחרים לא ניסו.
OpenSWE פשוט בונה את זה הרבה יותר נכון.
עם
אינטגרציה מושלמת לגיטהאב.
בלחיצת כפתור נותנים גישה לריפו בודד או
כל הקודבייס של החברה.
בלחיצה נוספת טוענים GitHub app
שמקנפגת
את כל ה-Triggerים,
ה-CIים וה-Labelים שצריך כדי לעבוד.
יש ממשק גרפי,
מזכיר קצת את Jenkins או ArgoCD,
שלא רק מראה את הסטטוס של כל משימה, גם מציג עלויות
בזמן אמת.
תמיכה במספר מודלים וספקים כמו OpenAI,
גוגל ו-Anthropic.
הפחתה משמעותית של עלויות עם Token Caching.
שני סוגי סוכנים,
Planner לתכנון משימות מורכבות ו-Programmer לביצוע רב-שלבי,
שיודעים לעבוד ביחד,
להסכים או לבקר אחד את השני.
כל הקוד המג'ונרט רץ בארגז חול, וה-sandbox הזה
יכול להיות מיחשוב ענן ייעודי, כמו זה של
daytona, שעולה בטיל וגובה לפי שניה,
קוברנטיס (אם יש לך קלאסטר כזה) או דוקר אם אתה תפרן שמריץ הכל מקומית.
יש גם אודיט טרייל, ששומר את כל שרשרת המחשבה,
כל היגיון, כל החלטה של כל סוכן,
ויציג לך אותו גם אם לא היית שם באותו רגע.
זיכרון או scratchpad שמתמלא בתובנות על מה קיים ומה נוסה.
אפשרות להשפיע על סוכנים בזמן אמת, אם אתה
רואה שהם drifting.
וזה
קורה בלי לתקוע את התהליך, בלי rollback, פשוט לומר למנהל שלהם:
"היי, התבלבלתי", והוא ידע לעצור ולכוונן
בדיוק בצעד המתאים.
אפשר להשפיע על סוכנים גם באופן כללי על ידי שימוש בקבצי AGENT.md.
ומקבלים קומיט אוטומטי בכל שינוי של כל שורה,
ואיחוד של כל הקומיטים האלה לפול ריקווסט
אחד.
אינטגרציה מלאה ל-GitHub אמרנו, וגם
ל-CI שלה,
שיאפשר לטסטים לרוץ אוטומטית ולקוד להתקדם לפרודקשן,
אם תרצה.
אני אנסה לסכם את הפיצ'רים האלה ללא-מתכנתים.
מערכת סוכנים
שרצה לגמרי בענן, שאפשר להחליט אם להשפיע עליה
וכמה,
אם להתערב בה ואיך,
שמחוברת לתהליכים ארגוניים.
עם בקרה על הכסף שאתה מוציא,
ואפשרות לנטר בדיעבד
מה נעשה,
ולמה,
ואז לשפר את ההנחיות לסוכנים הבאים.
זו מהפכה,
ולא רק למתכנתים.
זו כנראה הדרך הנכונה לבצע
כל משימה משרדית,
כל אוטומציה,
עם מנהל-על שיש לו הסתכלות מלאה,
ותקציב,
ושקיפות.
אז
אם הסוכנים עושים את העבודה השחורה,
מה בגורל התן-ביס?
התפקיד שלנו ישתנה באופן דרמטי.
חזרתי על זה המון בפרקים קודמים.
אנחנו הופכים ממקודדים
למתזמרים.
בקרוב, אף אחד לא יצפה ממך לכתוב
קוד אלגנטי,
אלא להסביר את עצמך בצורה
אלגנטית.
זה כואב לומר, אבל ייתכן שחלקנו נקבל שכר
כדי לתחזק מסמך הפעלה של צוותים אוטונומיים.
גם מבנה העלויות
לחברה ישתנה.
יהיו הרבה פחות מתכנתים,
אבל הוצאות הענן
יזנקו.
רק על הטוקנים תשלם בין 1,000 ל-10,000$ בחודש לאדם,
חי.
תוסיף לזה מאות דולרים על קלאסטר של ארגזי חול,
ועוד כמה ג'ובות כדי ש-LangChain תגיש לכם את הממשק בעצמה.
גם הניהול השתנה.
במקום לדאוג להעלאות שכר ושיחות משוב, המנהלים החדשים יצטרכו
לדאוג לאופטימיזציה של עלויות,
ואולי נראה devops שהופכים ל-agentops,
שיעשו רק את זה.
הארכיטקטורה של OpenSWE, כשתעבוד, היא כמו מפעל יזע למתכנתים
שיעשו מה שתגיד,
בשעות לא שעות, שאפשר לשכור מאות
מאות מהם
לפני גירסה,
ולפטר למחרת.
מפעל
שבו האדם היחיד שצריך להיות יצירתי -
הוא אתה.
הרבה חברות יפטרו בקרוב כי הן מאמינות
ב-AI.
אבל אם הן יפטרו עובדים יצירתיים,
או לא ידעו להפעיל מכונות כמו OpenSWE,
הן תחזורנה לגייס באותה מהירות.
המהפכה היום היא לא שהמכונות מתחילות לכתוב קוד;
היא שאנחנו מפסיקים לחכות
שנאשר להן כל צעד.
עד הפעם הבאה,
תהיו טובים, ותמשיכו להיות סקרנים.
יאללה ביי.