מי לא מכיר את Airalo?
סטארטאפ קטן וחמוד שהציל אותנו מהנבזיות של חברות סלולר בישראל,
שהבטיח גלישה זולה בחו"ל,
בלי כאב ראש,
בלי סים פיזי,
בלי למשכן כליה.
אחרי טיול קצר באירופה אני מרגיש שמשהו שם נסדק,
הקליטה פשוט זייפה ברמה
שהיא לא הייתה 40% מהזמן.
ולמה אני כזה דרמטי?
כי
האמנתי בהם מהרגע הראשון,
המלצתי עליהם תחת כל עץ רענן,
הרווחתי מהם מאות דולרים ב-affiliate fees,
עד כדי שלא שילמתי על גלישה
בחו"ל במשך תקופה.
וכן, כש-Airalo עבד זה באמת היה קסם.
תחושה של כוח, של שליטה, של
לדפוק את המערכת בלי לאבד את המספר המקורי.
5 דולר לג'יגה באירופה?
בזמן שסלקלום רצו
200 שקל?
זה הרגיש כמו שוד לאור יום, רק שהפעם
אנחנו היינו השודדים.
ומשודדים, למרומים.
הסאב של Airalo ברדיט מלא היום בכאלה:
"פשוט אין קליטה.
בעבר וזה היה מעולה,
אבל הפעם - פח".
וגם
"Airalo תקוע על Edge ב-90% מהזמן. לא יכולתי לטעון מפות, לא לשלוח הודעות. כלום!"
נראה שגם לקבל שירות אנושי הוא חוויה מפוקפקת,
ועל החזר כספי אין על מה לדבר.
אז מה קרה פה?
חברה שהייתה סמל לחדשנות הפכה
לסמל של תסכול.
Airalo עברה
שיטיפיקציה,
דפוס מכוון של ירידה באיכות.
בשלב הראשון, הפלטפורמה טובה למשתמשים שלה.
היא נותנת להם שירות מעולה,
מחיר נמוך (כנראה מסובסד)
וחוויה נהדרת.
למה?
כדי למשוך אותנו,
כדי שיצטרפו וימליצו.
זו הייתה Airalo של 2019-2022.
בשלב השני, אחרי שהמשתמשים כבר נעולים,
חלקם עם קרדיטים,
הפלטפורמה מתחילה לדפוק את הספקים שלה -
חברות סלולר מקומיות.
כשיש לה בסיס משתמשים של 10 מיליון איש, היא
מגיעה לספקיות ואומרת -
תראו כמה אימיילים יש לי.
תנו לי דיל טוב ומחיר טוב יותר.
בשלב השלישי והסופי, אחרי שהיא סחטה את הספקים,
היא מתחילה לסחוט מהמשתמשים.
היא חותמת על הסכמים עם ספקיות סלולר זולות יותר,
עם קליטה רעועה
ופחות עדיפות בשעות העומס.
התוצאה?
אותו מחיר אבל איכות זבל,
אפילו במרכז השוקק של עיר אירופאית.
אז חברים, Airalo לא התקלקלה, היא רק
התבגרה
והחליטה למקסם רווחים.
כדי לעבור מ-Airalo לדבר הנוצץ הבא,
צריך להבין מהי Airalo. ומה היא לא.
היא לא חברת סלולר.
אין לה אנטנות משלה.
היא מה שנקרא MVNO או ספק וירטואלי.
היא בסך הכל קונה תעבורת רשת
בסיטונאות מחברות מקומיות
ומוכרת אותה מחדש באפליקציה יפה.
אבל גם לפלאפון או פרטנר אין אנטנות ביעד שלך בחו"ל,
גם להן יש הסכם עם ספקים מקומיים,
לרוב אחד.
הסוד, אם כך, הוא למצוא שירות שתומך בכמה שיותר ספקים.
זו גם ההמלצה של קובי,
חוקר eSim ותיק
שגם מוסיף -
לבחור בשירות תומך 5G,
זול לג'יגה,
עם קופונים ואפשרויות לחידוש חבילה.
קובי קונה את ה-eSims שלו באתר esimdb.com,
שזה מעין זאפ, שאפשר לסנן בו לא פחות מ-100 שירותי eSim
לפי מדינה ומחיר.
הוא לא רק מראה חבילות פופולריות
הוא גם מקליד אוטומטית הנחה.
אגב קובי ביקש למסור שהוא מוכר טסלה מודל Y פרפורמנס,
(פרטים בתגובות).
אוקיי,
אז האם Airalo תנצב"ה?
למשתמש המזדמן, לסופ"ש בברלין
או למי שיש עוד קרדיטים -
Airalo יכולה עדיין לעבוד.
אבל למשתמש הכבד?
למי שהקליטה קריטית לו לעבודה?
למי שנוסע למקומות פחות מרכזיים?
לטיול ארוך? למשפחות?
חפשו חבילה
טובה יותר ב-esimdb.com.
הבעיה עם Airalo היא באמת לא המחיר,
אלא חוסר הוודאות.
זה הפך להיות הימור.
יכול להיות שתקבלו קליטה מעולה,
ויכול להיות שתמצאו את עצמכם מקללים את הרגע שהתקנתם אותם.
העתיד הוא שקוף, הוא אמין, והוא מודולרי.
אני רוצה להיות מסוגל לקנות חבילה
ולדעת בדיוק מה אני מקבל.
והחברה שתיתן לי את זה,
היא זו שתקבל את היורו-דולר שלי.
עד הפעם הבאה, תהיו טובים, ותמשיכו להיות סקרנים.
יאללה ביי.