שיין קופלן,
ניו-יורקי מקורזל, יליד 1998 מה-Upper West Side
עושה לך חשק לבעוט בהכל ולהקים משהו
לגמרי לבד.
במסורת המפוארת של משיחי הטק, הוא נושר מלימודי המדמ"ח ב-NYU
בעקבות מחלה -
וירוס הקריפטו והקורונה.
בשיא הסגרים של 2020, שיין בן ה-21
משיק את פולימרקט,
פלטפורמת הימורים על כל דבר.
ממש. כל דבר.
מהימורי ספורט,
מתי תסתיים המלחמה בעזה
ומי יזכה בנובל.
גם אני, מה-Lower West Side של תל-מונד, שמתי $150 דולר על דונלד טראמפ
רק כדי לשמוע את ההכרזה הזו.
"The Norwegian Nobel Committee has decided to award the Nobel Peace Prize for 2025 to Maria Corina Machado."
אז
הלכו $150,
אבל הגיעה ההבנה.
פולימרקט היא לא סתם אפליקציית הימורים,
היא דמוקרטיזציה של ראיית הנולד,
של חוכמת ההמונים.
הויראליות שלה מגיעה לשיאה בהימורים על חיים ומוות,
אם צוללת הטיטאן למשל, תימצא עד תאריך מסוים,
או מתי תסתיים מלחמת ישראל-חיזבאללה.
פולימרקט עושה מוניטיזציה מטרגדיות,
מה שהוביל את ויטאליק בוטרין, יוצר האת'ריום, לצאת להגנתה:
"מנקודת המבט של הסוחרים זה אתר הימורים,
אבל מנקודת המבט של הצופים
זה אתר חדשות".
ויטאליק השתתף בסבבי גיוס של פולימרקט,
אז הוא יוצא גם להגנת ההשקעה שלו.
והוא לא לבד.
כל מי שחתם על הצ'קים הראשונים הם סנדקי הקריפטו,
כמו פיטר ת'יל מ-Founders Fund ו-Tim Draper.
הם לא השקיעו רק במודל עסקי;
הם השקיעו בתפיסות העולם שלהם.
המוצר המרכזי של פולימרקט הוא שוק שטוען שהוא מוצא "אמת" באמצעות תמריצים פיננסיים.
לפיטר ת'יל, שמאתגר מוסדות מסורתיים וגם את
התקשורת המסורתית
זה מתאים כמו כפפה ליד.
לויטאליק,
הפנים של הטכנולוגיה המבוזרת,
פולימרקט היא use case חזק ומוחשי לקריפטו וחוזים חכמים.
כן,
אם לא ציינתי עד עכשיו -
פולימרקט עובדת רק בקריפטו,
אבל באמצעות USDC,
מטבע יציב,
stablecoin.
במילים פשוטות: הכל מתומחר בדולר,
אבל אלו דולרים של קריפטו.
זה מונע את התנודתיות המטורפת של ביטקוין או את'ר.
הימור הוא הימור על האירוע,
לא על השאלה אם המטבע שהימרתם איתו
יתרסק לאפס עד ארוחת צהריים.
פולימרקט הושקה על הבלוקצ'יין של את'ריום,
אבל עברה מהר מאוד למאטיק
(היום פוליגון).
פוליגון היא שכבה 2 שרצה על את'ריום ופותרת כמה בעיות קשות.
- TPS -
פוליגון תומכת בעד 65,000
טרנזקציות (הימורים) לשניה,
מול 100 באת'ריום.
ו - GAS -
בפוליגון כל טרנזקציה תעלה סנט, מול חצי
עד 50 דולר באת'ריום.
הבעיות האלו נפתרו אז, כי
פוליגון של 2020 עבדה במודל הסכמה של Proof of Stake
ואת'ריום ב-Proof of Work.
הבעיות האלו נפתרות היום ע"י rollups -
פוליגון פשוט דוחסת המון טרנזקציות
ושולחת רק את הסיכום לאת'ריום.
תכתבו בתגובות אם בא לכם פרק על בלוקצ'יין, כרייה וחוזים חכמים, שהם
תחומים סופר מרתקים.
בכל אופן,
הבחירה של פולימרקט בפוליגון, עם עמלה כמעט
אפסית, אפשרה גם להימורים קטנים להיות כדאיים.
היא איפשרה לה לעמוד ב-scale מטורף
(כ-40,000 שווקים או תחרויות בכל זמן נתון),
אבל בעיקר - איפשרה לה להיות שקופה מאוד.
כל שוק,
כל הימור,
כל מהמר,
כל הפקדה,
זכיה או הפסד -
ויש מיליונים כאלה - נרשמות וזמינות לכל אחד.
שניה, אבל איך זה עובד בפועל?
איך שוק נוצר?
בהתחלה זה היה הצוות של פולימרקט, אבל עם הזמן הפך להיות
מונחה-קהילה:
כל אחד יכול להציע שוק, ותוצאות.
כל שוק חייב להיות מבוסס על שאלה עם תשובה אובייקטיבית וניתנת לאימות.
אתה לא יכול לפתוח שוק על "האם אמא שלי תהיה מרוצה מעוגת הביסקוויטים שלי?".
זה חייב להיות משהו שצד שלישי יכול לאשר
באופן חד משמעי.
לצד השלישי הזה יש שם - Oracle, שמזין דאטה מהעולם האמיתי
אל הבלוקצ'יין, כדי שמתי שהאירוע יקרה הוא יעבור לחוזה החכם שאחראי על חלוקת הכספים.
פולימרקט משתמשת ב-UMA
או Universal Market Access Optimistic Oracle.
פרוטוקול אופטימי שמניח שהמידע שהוזן אליו
תקין, אבל מאפשר dispute.
ותסמכו על אנשי הקריפטו שידעו לסבך הכל -
גם הפרוטוקול הזה חי ברשת בלוקצ'יין משלו
וכדי לייצר אי-הסכמה צריך לשלם
(בין 200 ל-$700),
תהליך שגורר הצבעה ע"י מחזיקי ה-UMA,
שבעצמם צריכים לסכן מטבעות כדי להצביע,
וכמו בטאקי, אפשר לעשות הסלמה על האי-הסכמה ולשלם פי 2.
התהליך הזה מתוכנן להיות מאובטח כלכלית -
עולה כסף לשקר.
אבל בעוד שהוא עובד ל-99% מהשווקים בפולימרקט,
איך זה שאקוסיסטם נפרד,
קטן יותר ואולי פגיע
של UMA
יכול להחזיק שוק של מאות מיליוני דולרים (כמו בחירות לנשיאות).
אם שווי הזכייה בפולימרקט
גדול מהעלות של רכישת 51%
מההצבעות של UMA,
תוקף יכול לקנות שליטה,
לכפות תוצאה שקרית ולהרוויח הון.
גם אם האחזקה שלו ב-UMA תאבד,
הוא כבר יהיה עם ארנק USDC מפוצץ
בדרך לקנקון.
זה לא חלום באספמיה.
במרץ 2025, נוכל סיכן 7 מיליון דולר
כדי לכפות "כן"
על עסקת מינרלים באוקראינה
(עסקה שלא נחתמה, על פי מקורות רשמיים) -
גרם למצביעי "לא" להפסיד הון, ולעצמו - להרוויח
5.8
מיליון דולר
אחרי קנסות.
ועוד פעם
זלנסקי.
ביולי 2025 רויטרס,
BBC והוושינגטון פוסט פסקו ש-"כן",
הוא לבש חליפה לפגישה בנאטו,
אבל מחזיקי UMA (מתואמים בחלקם ב-Discord)
הפכו את ההחלטה והרוויחו 38 אלף דולר.
לפעמים המחלוקות האלה קורות בגלל ניסוחים או תנאים לא ברורים.
פולימרקט מנסה מאז להיות מאוד חדה במלל,
עברה לגירסה מעודכנת של UMA שהיא פחות ספאמית,
משתמשת ב-chainlink לשווקים מדידים,
ואפילו שוקלת AI כשופט מחוזי.
אז פולימרקט היא כולה חוזים חכמים,
אבל החידוש המרכזי הוא מסחר
Peer-to-Peer.
אין "בית".
היא לא סוכנות הימורים שקובעת יחסים,
היא לא תיקח לכם את התחתונים אם הפסדתם.
פולימרקט היא רק האיצטדיון.
אתם מהמרים נגד מישהו ביציע שחושב שהוא יודע
יותר טוב מכם.
פולימרקט מחזיקה את הכסף בנאמנות עד שהמשחק נגמר.
אבל רגע,
חברה עם שווי של 9 מיליארד לא גובה עמלות מסחר?
האם שיין קופלן מלכ"ר?
כן.
כל הפעילות מסובסדת ע"י קרנות הון הסיכון שהשקיעו בפולימרקט
וגם ספקי נזילות או עושי שוק.
השחקנים האלה,
נזלת ושוקי מפמפמים את המערכת 24/7 שתהיה מעניינת,
שתמיד תהיה בהן פעילות.
נזלת שם סכומים קבועים ומחכה,
זה יכול להיות גם אני ואתה.
שוקי זה לרוב בוט או אלגוריתם מתוחכם
שעושה ארביטראג' ובלאגן.
השחקנים האלה מרוויחים מה-spread, חמאה דקה של סנטים
בין מחיר קניה למכירה,
אבל הסנטים האלה מצטברים.
בלעדיהם אין שוק,
אין ווליום ואין עניין.
פולימרקט מטפחת את השחקנים האלה,
ייצרה להם API מלא
ומתגמלת אותם בפרסים יומיים
כדי שיגבירו את נפח הפעילות.
אז פולימרקט לא לוקחת עמלה.
לבינתיים. היא גם לא חלק מה-onramp,
תהליך ההמרה של כסף אמיתי,
ממשלתי, מכרטיס אשראי או apple pay,
דרך wallet או exchange. היא גם לא חלק מה-offramp,
תהליך ההמרה חזרה לכסף,
הדיווח,
הניכוי,
ה-KYC.
בקריפטו, גם קריפטו-דולר, קל יחסית לקנות -
קשה יותר למכור.
אז מה גרם ל-Intercontinental Exchange (או ICE), החברה-האם
של בורסת ניו יורק להשקיע בפולימרקט 2 מיליארד דולר?
בדיוק זה.
המוצר האמיתי של פולימרקט הוא לא פלטפורמת הימורים;
הוא צינור מידע לוול סטריט.
ICE היא ענקית דאטה פיננסי. היא מוכרת פידים של מידע ללקוחות מוסדיים
במיליונים.
הדאטה של פולימרקט הוכיח את עצמו כאינדיקטור חזק,
בזמן אמת,
לסנטימנט גלובלי,
להסתברות,
שמקדימה מקורות מסורתיים.
שני מיליארד הדולר הם לא רק בשביל נתח מההימורים;
הם כדי ללשלוט במקור של ה"אלפא".
"חוכמת ההמונים"
נארזת עכשיו ונמכרת למאיון העליון.
המהלך הזה הוא הרביעי בדרמה ההוליוודית של פולימרקט עם הרגולטורים בארה"ב.
ב-2022,
ה-CFTC,
הוועדה למסחר בחוזים עתידיים בסחורות,
קובע שפולימרקט מפעילה "אופציות בינאריות" לא חוקיות.
היא קונסת את החברה ב-1.4
מיליון דולר ומונעת ממנה לשרת אמריקאים.
ב-2024, אחרי שפולימרקט קולעת בול לתוצאות הבחירות,
סוכני FBI משחררים את הכלבים על שיין קופלן במנהטן
ומחרימים לו אלקטרוניקה.
המייסד יוצא למתקפה מתוקשרת נגד ממשל ביידן.
ביולי 2025 תחת ממשל חדש,
החקירה נגד החברה נסגרת
ובמקום לחגוג ב-Peter Luger,
שיין רוכש ב-112 מיליון דולר
את QCX LLC,
בורסה בעלת רישיון,
מהלך שיחזיר אותם לשוק האמריקאי הרווחי.
הקרב הרגולטורי הזה,
במיוחד הפשיטה של ה-FBI,
היה אירוע מכונן.
הוא סימן את פולימרקט כ"פורעת חוק", אבל גם
הדגיש את הכוח הבלתי נתפס שלה.
להיות גוף מפוקח זה משעמם.
להיות מטרה של הממשל הפדרלי
זה מרגש, ומקנה לך
לגיטימציה בעולם
האנטי-ממסדי של הקריפטו.
התזמון של הפשיטה, מיד אחרי תחזית בחירות כה מדויקת,
יצר נרטיב שאי אפשר להתכחש לו:
"הממשלה מפחדת מאיתנו
כי אנחנו יודעים את האמת".
הנרטיב הזה יצר תשומת לב תקשורתית עולמית ועומס מטורף על השרתים.
הניצחון המשפטי והרכישה של QCX השלימו את המסע:
המורד שנלחם באימפריה וניצח, קנה לעצמו מושב
בשולחן של וול סטריט.
נכון לעכשיו,
פולימרקט עדיין חסומה בארה"ב,
שוויץ,
צרפת ופולין.
ישראל לא נמצאת ברשימה השחורה ועם כמה צילומי רישיון,
סלפי, עמלות,
מסרונים מחברות האשראי ועוד קצת עמלות,
תוכלו להצטייד במספיק USDC ו-POL
כדי
להמר.
אבל
בהצלחה להעביר זכיות לחשבון שלכם בבנק לאומי או הפועלים.
הבנקים עוינים בצורה קיצונית לכספי קריפטו בגלל חשש מהלבנת הון.
בהצלחה להסביר לרקפת מבנק מרכנתיל
או איציק ממשרדי מע"מ-2
ש-50,000 השקלים הם כי חזיתם נכון את צבע השמלה של חמינאי.
פולימרקט לא לבד. בשוק החיזויים ששווה 100 מיליארד דולר
יש את Kalshi המפוקחת, שמקבלת דולר
רגיל,
ירוק ופתוחה לארה"ב
וגם את PredictIt שפתוחה רק לארה"ב
ומוגבלת ל-$850 למשתמש.
לי היא הזכירה את eToro הישראלית - גם
היא עשתה גיימיפיקציה להשקעות. עם Social Trading ו-CopyTrader
האחים אסיה הקלו על טירונים לחקות את המקצוענים.
הם הנגישו את השווקים הפיננסיים.
פולימרקט, לעומת זאת, עשתה גיימיפיקציה למציאות עצמה.
מניות בקושי מעניינות אותה -
היא הופכת כל אירוע עתידי שנוי במחלוקת
לנכס סחיר.
eToro מוכרת את החלום
להפוך לסוחר מצליח על ידי העתקה.
פולימרקט מוכרת את החלום להיות חכם יותר מכולם.
היא מתגמלת אנשים
שרואים את הנולד ונולדו להתחרות.
אבל בשורה התחתונה, התחזיות האלה..
עובדות?
נראה שכן.
חוכמת ההמונים של אנשים
ששמים כסף מאחורי הבחירה שלהם
הצליחה לדייק בקמפיינים גדולים כמו הבחירות לנשיאות.
הם עקפו אפילו את נייט סילבר,
מלך תחזיות הסקרים, שהוא היום..
יועץ של פולימרקט.
נראה שכן, אבל צריך לזכור: הפלטפורמות האלו מתעדפות אנשים
טכנולוגים, אינטליגנטיים, עם המון זמן פנוי
וכנראה גם אמידים מהרגיל - ממש לא
האדם הממוצע.
הם גם מונעות ע"י כרישים כבדים והמניפולציות שהם עושים.
וכן, אם התקשורת משדרת ש"סוכנויות ההימורים
צופות שנועה
קירל
תזכה במקום השני",
אז אנשים מתחילים להאמין שאולי היא ומרגי גם יחזרו להיות זוג.
פולימרקט, לדעתי, לא מתעניינת בחיזוי העתיד, אלא
בכימות ההווה במהירות ובבהירות חסרות תקדים.
התפקיד העיקרי שלה הוא לאסוף פיסות מידע מפוזרות
לתוך ציון הסתברות יחיד -
המחיר.
הציון הזה הוא לא נבואה;
הוא תמונת מצב של האמונה
הקולקטיבית,
הכלכלית, של משתתפים מיודעים
ברגע זה ממש.
זה הופך אותה לאגרגטור סנטימנט יעיל.
לא יעיל כמו X למשל,
אבל יעיל מספיק ש-ICE תשקיע בו 2 מיליארד דולר.
ו-ICE לא רוצים מגדת עתידות;
הם רוצים את מכונת הסקרים
הטובה ביותר בעולם.
העתיד של פולימרקט הוא לא אפליקציית הימורים לצרכנים -
הוא ספקית דאטה לעסקים.
היא רוצה להיות רכיב קבוע בכל מסוף בלומברג,
או סוג חדש של מדד VIX לכל דבר ועניין.
אבל כדי שהעתיד הזה יתקיים,
פולימרקט צריכה להישאר ב-0 עמלות ובנפח מסחר עצום.
כדי לעשות את זה, היא צריכה שעושי השוק ירוויחו והשווקים יהיו תוססים.
אני מקווה שהם יישארו גם נקיים מבוטים ו-AI,
אחרת החוויה תיהרס.
האם זה מצפן לשווקים הגלובליים, דרך חדשה לקרוא את פעימות הלב של העולם בזמן אמת?
בהחלט.
והכסף הגדול
כבר הבין את זה.
אם אתם או מישהו שאתם מכירים מתמודדים עם התמכרות להימורים,
אתם לא לבד.
פנו למוקד
משרד הבריאות להתמכרויות או מיל"ה - המרכז הישראלי
לטיפול בהימורים.
עד הפעם הבאה, תהיו טובים ותמשיכו להיות סקרנים.
יאללה ביי.