כדי להבין את Cluely, חייבים להבין את רוי לי.
סטודנט באוניברסיטת קולומביה, שבונה כלי בשם "Interview Coder".
ההבטחה שלו?
לעזור לך לרמות בראיונות LeetCode (מלשון Elite Coding).
ראיונות שהם טכניים מאוד ופופולריים במיוחד בחברות טק גדולות,
חברות
ה-FAGMA
(פייסבוק,
אפל,
גוגל,
מיקרוסופט
ואמזון).
אולי נקליט מתישהו פרק על LeetCode ומה זה בודק, אם בכלל.
בכל מקרה,
כדי להוכיח שזה עובד,
הוא משיג ראיון עם אמזון,
מקליט את עצמו משתמש בכלי,
עובר אותו בהצלחה יתרה,
ואז מפרסם את כל הסיפור ברשת.
אמזון, כמובן, איבדו את זה.
הם משכו את ההצעה,
ולפי דיווחים, רצו לבכות כמו ילד עם קוקיות לאמא,
כלומר
לאוניברסיטת קולומביה,
ואפילו איימו להפסיק לגייס שם אם הם לא יעשו משהו עם הילד הזה.
וקולומביה,
בהיותה המוסד האמיץ שהיא,
התקפלה כמו חליפה זולה מאליאקספרס והשעתה אותו לשנה.
אבל בעוד האקדמיה בחוף המזרחי הענישה אותו,
עמק הסיליקון כתב לו צ'קים.
לי נושר מהלימודים, ומיד מגייס 5 מיליון דולר סיד.
כמה חודשים אחרי? עוד 15 מיליון דולר,
בהובלת אנדריסן הורוביץ, ה-big wig של קרנות הון הסיכון. לא קרן
שהיית מצפה שתשתף פעולה עם "רמאות".
אחרי שנרשמתי ושיחקתי קצת עם Cluey, אני מניח שאנדריסן
לא השקיע רק
בתוכנה,
אלא במכונת הפצה ויראלית
שהיא המייסד.
רוי לוי
מבין מדיה מודרנית,
אם כי אותי הוא מעצבן.
הוא פרובוקטור ואומר: "אנחנו רוצים לרמות בהכל.
העתיד לא יתגמל מאמץ, אלא מינוף".
האסטרטגיה שלו היא rage-bait,
יצירת מחלוקת לשם הויראליות.
איך הדבר הזה עובד?
Cluey היא אפליקציית דסקטופ שרצה בשקט ברקע.
יש לה שני חושים:
היא רואה והיא שומעת.
היא משתמשת
ב-Optical Character Recognition,
או OCR, כדי לקרוא כל מה שמופיע על המסך שלכם -
בעיית קידוד, כמו ה-LeetCode,
מצגת מכירות,
הפרופיל של הדייט שלכם בטינדר..
והיא גם מתחברת לאודיו של המערכת כדי לשמוע את כל השיחה, או הזום.
אבל זה נשמע דומה להרבה אפליקציות סיכום או note taking.
ובכן, הרוטב הסודי של Cluey הוא זה שהופך אותה נסתרת.
הוא מייצר תשובות בחלון קטן ושקוף שמרחף מעל המסך שלכם.
השקוף הזה הופך בלתי נראה לחלוטין כשאתם משתפים מסך.
כן.
רוי מרנדר את ה-overlay הזה באמצעות שכבת גרפיקה
שכלים כמו זום או גוגל מיט פשוט לא לוכדים.
זו גאונות טכנית שנועדה למטרה אחת עיקרית -
הונאה.
נו, וזה עובד?
האם בן אדם נורמלי יכול באמת להקשיב למראיין,
לעבד שאלה מורכבת, לקרוא הנחיה
מ-AI בזמן אמת,
ואז לשלב את התשובה הזאת בדיבור שלו בצורה חלקה,
בלי להיראות כאילו הוא חווה שבץ?
הרי כל הפסקה מביכה, כל קפיצת עיניים..
באנגלית קוראים לזה fake expertise smells fake.
אפשר להריח שקרנים,
אבל
יש שקרנים שממש טובים במה שהם עושים.
נשאלת השאלה, למה רוי כיוון בכלל לשוק של ראיונות עבודה?
Cluey יכול להיות כלי מאוד יעיל לשיחות שהן קודם כל לא בוידאו,
ולא בסיכון גבוה.
אבל
רוי הגיע עצבני, עם 600 שעות של חרישה לראיונות LeetCode,
שכמעט אין להן שום קשר לעבודה אמיתית של מהנדס תוכנה,
בעולם שמתקדם בקצב מסחרר למשלימי קוד וסוכני קוד.
רוי חוזר וטוען שמערכת הגיוס פשוט שבורה,
והכלי שלו -
מחאה.
אגב,
הנה מזכר שמטא שולחת למועמדים שלה לפני כל ראיון.
אני מתרגם מאנגלית:
"בעוד שאנחנו מאמצים שימוש בכלים מתקדמים בעבודתנו היומיומית,
אנו מבקשים שלא תשתמשו בסיוע חיצוני לא מורשה במהלך הראיונות,
כמו
סיוע חיצוני, כלי AI או ChatGPT".
והם מוסיפים: "ייתכן ותידרשו לשתף את המסך שלך".
בעתיד הקרוב, נראה את התעשייה
מתפצלת. בצד אחד יהיו חברות שמבקשות ממך להתקין
עוד תוספים כדי להוכיח שאתה לא בובה על חוט של AI.
בצד השני, החכם יותר, חברות שיעברו לבחון דברים
ש-AI מתקשה בהם:
דיון ארכיטקטוני והיכולת שלך להשתמש
ב-AI ככלי.
אולי שאלת ראיון חדשה
לא צריכה להיות: "תמצא לי שני אינדקסים שונים במערך, כך שהמספרים האלו מסתכמים בדיוק ל-X",
אלא - הנה הקוד-זבל ש-ChatGPT נתן לי עכשיו,
איך אתה מנפה,
בודק והופך אותו ל-production-ready?
גם הרעיון של רוי מתפצל.
Cluey בנתה בשקט תוכנית ל-enterprise
ב-$200 לחודש לכיסא.
שם הכל סובב סביב צוותי מכירות,
תמיכת לקוחות וייעוץ. בזמן אמת.
תארו לקוח שמעלה התנגדות,
ו-Cluey מקפיצה לנציג את התשובה המושלמת
מה-playbook של החברה,
או battelcard להשוואת מתחרים.
יש להם גם "Call Shadow Mode" שבו מנהלים מאזינים
ומאמנים בסתר את האנשים שלהם.
אם זה נשמע לכם מוכר, אז זה באמת Gong.
אבל Gong, בפעם האחרונה שבדקתי,
היא כלי לניתוח לאחר המוות.
היא מקליטה ומנתחת שיחות כדי שתוכלו לסקור אותן
אחרי זה.
זה כמו מאמן שצופה בהקלטת משחק בשני בבוקר.
Cluey היא יותר מאמן על הקווים, שצועק לך באוזן במהלך המשחק.
כדי להפוך לחברה של מיליארד דולר,
Cluey צריכה להפסיק עם הסלוגן של "לרמות את כולם"
ולהתחיל לנפנף בתעודות ה-SOC 2
והאבטחה שלה.
היא צריכה למתג את עצמה מחדש ככלי B2B, פרודקטיבי,
לגיטימי,
עוצמתי.
ראיונות העבודה
צריכים פורמט חדש.
הסיפור של Cluey התחיל בגלל המערכת.
ואם היא מרגישה טיפשית ושנואה,
אי אפשר להיות מופתע כשילד חכם בן 21
בונה כלי מבריק כדי לעבוד עליה.
אי אפשר להיות מופתע שבסיליקון וואלי במקום רמאות
קוראים לזה חדשנות,
וגם זורקים על זה מיליוני דולרים.
עד הפעם הבאה,
תהיו טובים, ותמשיכו להיות סקרנים.
יאללה ביי.