שיחת המשקיעים של מאנדיי לרבעון השני של 2025 הייתה דבש,
הכנסות עולות,
צמיחה יפה,
מספרים חזקים
עד לדקה
שבה רועי מן, מנכ"ל-משותף,
נשאל על קצב הביקוש
ולמה הוא לא עולה.
התשובה המממ...
בוא תשמעו ביחד איתי.
מוביל,
אבל
אנחנו רואים
מגוגל,
זה לא
משהו שלא ראינו,
אז
אלירן גלזר, CFO
ממשיך:
"אנחנו
רואים קצת התרכחות בדאון מרקט בגלל השינויים באלגוריתם של גוגל,
אבל אנחנו מאמינים שזה זמני
וכבר נוקטים בפעולות אקטיביות לפתור את זה."
בדאון מרקט אני מניח שהוא מתכוון
ללקוחות הקטנים
של מאנדיי.
האנליסטים לא מרפים:
איך אתם מתכוונים לטפל בחיפושי AI וההשפעה שלהם על עלות רכישת לקוח?
כמה זמן זה יקח?
רועי: "זה לא משהו שלא ראינו בעבר וזו לא השפעה ענקית
ויש לנו הרבה מקום לגדול ולאפטם באזורים אחרים.
אנחנו גם עושים המון AIO ומה שאנשים מחפשים ב-AI
ושהם מוצאים אותנו שם.
אבל אין לזה השפעה גדולה,
אנחנו יכולים לטפל בזה בהרבה דרכים שונות."
בהמשך רועי יהיה יותר ספציפי:
"הלקוחות האיכותיים עדיין לוחצים על גוגל ועל מודעות.
הירידה שאנחנו רואים היא בווליום.
האנשים האלה מתנסים עם AI בראש העמוד."
זה לא פרק על מאנדיי, שהיא חברה נהדרת עם אלפי עובדים בישראל
בסוויטת מוצרים לניהול פרוייקטים, CRM ו-Service.
מאנדיי היא פשוט הקנרית במכרה פחם.
היא סימן אזהרה,
שמבשר על תחילתה של מלחמת טראפיק
חדשה ואכזרית.
זה לא פרק על מאנדיי,
אבל קל להסביר איתה מה שמענו.
זה אומר שמשפך השיווק שלהם,
זה שמביא את העסקים הקטנים והבינוניים,
אלה ששולפים כרטיס אשראי ונרשמים לבד,
מתחיל להיסתם.
והסתימה הזו בביוב, היא לא מגבונים,
היא שינוי שגוגל עשו
(דיברנו עליו בפרק 4)
בשם AI Overviews.
במקום לתת לנו רשימה של עשרה לינקים
ולשלוח אותנו לחפש את התשובה?
גוגל פשוט נותנת לנו את התשובה בעצמה,
בקופסה גדולה בראש העמוד.
היא קוראת את כל הלינקים בשבילנו,
מסכמת אותם,
ומציגה לנו את השורה התחתונה.
נשמע נוח,
נכון?
ובכן עבור כל מי שמתפרנס מטראפיק מהאינטרנט,
זאת רעידת אדמה.
במספרים:
כשקופסת ה-AI הזאת מופיעה בתוצאות החיפוש,
הסיכוי שמשתמש יקליק על לינק "מסורתי"
צונח מ-15% ל-8%.
זה חצי מהטראפיק שלכם שנמחק בן לילה.
הסיכוי שמישהו יקליק על אחד מהמקורות
שמצוטטים בקופסת ה-AI?
נחשו.
אחוז אחד.
גוגל לא רק עונה על השאלה,
היא עונה עליה באופן מוחלט.
שיעור הסשנים שמסתיימים אחרי תשובת AI
קופץ מ-16 ל-26%.
זהו.
נגמר.
המשתמש קיבל את התשובה שלו,
והוא לעולם לא יגיע לאתר שלכם.
ולא רק שלכם.
58% מכלל החיפושים בארה"ב
מסתיימים ללא הקלקה,
(80% במובייל).
זה טירוף אבל לא קשור רק ל-AI.
יש ירידה דרסטית בקליקים מגוגל כבר מ-2019,
עם הבלטה של תוצאות מסוימות,
עיבוי של ה-universal search,
מפות, חדשות,
תמונות,
הצגה של חלוניות ידע בצד,
וכמובן שאלות ותשובות.
זה העולם החדש של "Zero-Click Searches".
זה הרגע שבו אנחנו צריכים גם להפנים
שהמשחק הישן עם הפרקטיקות הטובות
והרעות של SEO, Search Engine Optimization מת.
במקומו נולד משחק חדש,
איטי ואכזרי: GEO, Generative Engine Optimization.
המטרה
הייתה להיות הלינק הכי אטרקטיבי בגוגל,
המטרה ב-GEO
היא להיות המקור הכי אמין לתשובה.
גוגל בעצמה הפסיקה להיות "דפי זהב" והפכה להיות
"הקונסיירז'".
היא כבר לא מפנה אותך למקורות מידע,
היא מסנתזת אותם ומציגה את המידע כשלה,
המותג שלך
הוא במקרה הטוב הערת שוליים.
ונזכיר: גוגל עשתה את כל זה כי יוזרים התחילו לנדוד
ל-ChatGPT ו-Claude שעד לא מזמן בכלל לא הציגו שום מקור.
יוזרים התרגלו לקבל מידע
לעוס
שמיוצר עבורם בזמן אמת.
נמאס להם מלינקים,
והיה נמאס להם גם מגוגל
אם לא הייתה מתעשתת.
ההשלכות של המעבר הזה הן דרמטיות.
המודל הכלכלי
שעליו נבנה רוב האינטרנט,
טראפיק שמייצר הכנסות מפרסום או לידים,
נשבר.
אם אין קליקים,
אין הכנסות.
מאנדיי היא שחקן סרץ' שמשחק על כל המגרש גם באורגני
וגם בממומן.
כשרועי מן אומר
"זה לא משפיע על הלקוחות האיכותיים" הוא מדבר על שאילתות כמו
crm או מילות מפתח כמו project management
ואכן קופסת ה-AI
לא תופיע בהם או תופיע מתחת לפרסומות.
ההשפעה היא על שאילתות זנב ארוך
שמאנדיי הייתה רגילה לקבל אליהם טראפיק
חינם או
בזיל הזול.
הבאר הזו
נחתכה בחצי.
אגב,
זה לא שונה בהרבה מכל מיני ריקודים
שגוגל הייתה עושה עם האלגוריתם שלה
בעשורים האחרונים,
רק ששם התחלפו 10 תוצאות
ב-10 אחרות.
לריקוד הזה גוגל נכנסה כשהיא מאחרת
למשחק ה-AI.
היא לא יכולה להרשות לעצמה לטעות
וצפויה להמשיך לנקוט ב"אוליגרכיית מידע":
לכלול ב-AI רק מספר קטן של
מקורות סופר אמינים.
ויקיפדיה,
אתרי חדשות גדולים
ופורומים מובילים
יחזרו להיות ספקי המידע הראשיים של העולם.
כל השאר?
יידחקו לשוליים.
המלחמה היא כבר לא על מיקום בעמוד הראשון;
היא על הזכות להיכנס
ל"בסיס הידע"
של ה-AI,
וזה מועדון
הרבה יותר אקסקלוסיבי.
תראו,
אם אתם יוזרים,
כל הבלאגן הזה לא משפיע עליכם, להפך.
אנחנו נראה הכחדה המונית
של חוות תוכן
באיכות נמוכה
ואתרים שכל קיומם מבוסס על ארביטראז'
SEO.
שאילתות זנב ארוך יקבלו מענה בקופסת AI ללא פרסומות.
אם אתם עסק,
ובעיקר אם אתם עסק תפרן
שהתבסס על טראפיק
בחינם,
יש שתי דרכי פעולה.
הראשונה היא לשחק את המשחק החדש.
להנגיש את התוכן שלכם
בצורה מובנית
על ידי שימוש ב-Structured Data
(כמו Schema.org).
בצורה של שאלות ותשובות,
רשימות,
כל דבר שה-AI יכול לגזור ולהדביק בקלות.
לבסס את התוכן הזה על עובדות ולא המצאות,
להיות עקביים באיך שאתם מציגים מספרים ומקורות.
ולתמוך במידע הזה
עם טבלאות,
תמונות,
סרטונים.
אם תגישו מידע שלא קל להציג היום בצ'אט,
יש יותר סיכוי שיוזר ילחץ עליכם כדי ללמוד עוד.
אם אתם טכניים אז אפשר להטמיע סטנדרטים
חדשים של LLM.txt
ו-NLWeb
שמנגישים אתרים טוב יותר לסוכנים.
אם אתם סופר טכניים אז
תוכלו לשקול הנגשה של הדאטה שלכם
ב-MCP, שהוא פרוטוקול שמחלחל לאט ובבטחה ל-mainstream.
אם אתם ממש לא טכניים אז אפשר גם ליצור GPT משלכם
כמו זה של Care’ey
ולקוות שיוזרים יתקינו אותו אצלהם.
הדרך השנייה היא
לפרוש מהמשחק לחלוטין,
לבנות עסק כל כך חזק
שהוא פשוט לא צריך את גוגל.
לאמץ PLG (או Product Led Growth) -
מוצר שיוזרים יכולים
למצוא,
להתקין,
לשחק ולהירשם אליו לבד.
לגרום לו להיות מופץ
ויראלית,
לשווק את עצמו בכל פעם שמישהו משתמש בו
או לתת פרס לכל חבר שהבאת.
לבנות מותג
כך שאנשים יחפשו את השם שלכם
ולא את הקטגוריה.
הדרכים האלה לא סותרות,
אבל בהצלחה עם הדרך השנייה.
מאנדיי,
שחגגה 13
והייתה שווה בשיאה
20 מיליארד דולר,
עדיין תלויה בהרבה מאוד שיווק.
כשרועי מן אומר "נסיט משאבים לאזורים אחרים",
הוא מדבר על להזיז אותם לוידאו,
לרכז אנשי מכירות בלקוחות enterprise
או לגרום ללקוחות
project management
לקנות גם crm או service.
יכול להיות שהוא גם אומר בואו נמשיך לקנות את המילים הכי איכותיות
שבהם
AI Overview לא מופיע,
אבל נמצא דרך לקנות אותם בזול יותר.
הוא בטח חושב: איזה קטע, השקעתי כל כך הרבה
עם vibe ודאשבורדים
ויצירת לוחות רק כדי לגלות
ש-AI נשך אותי במכנס.
זה לא פרק על מאנדיי,
אבל אני מקווה שהוא
וערן
חושבים גם על מוצר AI
שבמקום לנהל משימות ואנשים
ינהל סוכנים.
בדיוק כמו OpenSWE
מפרק 19.
הדרך היחידה לבנות משהו חדש הוא לבנות אותו
כל כך שימושי שאנשים יחפשו אתכם
באופן ישיר,
ומוצר כה ויראלי
שהמשתמשים יהפכו למחלקת השיווק שלכם.
השאלה היא כבר לא
"איך להתברג גבוה בגוגל?"
אלא
"איך לעזאזל בונים עסק
שלא צריך את גוגל?"
עד הפעם הבאה,
תהיו טובים, ותמשיכו להיות סקרנים.
יאללה ביי.