ברוכים הבאים לעוד פרק בפודקאסט, והפעם נצלול לאימפריה האדומה,
הירוקה,
כחולה,
צהובה של רדמונד.
לפני שבועיים, סאטיה נאדלה, בחולצת טריקו נינוחה וסניקרס,
עלה לבמה של כנס המפתחים Build, והכריז על...
ובכן, על הכל.
אם הייתי צריך לסכם את האירוע במילה אחת, היא הייתה "Production".
בשתי מילים:
"Production Ready".
זהו,
נגמרו המשחקים.
מיקרוסופט לא באה להראות
צעצועים ודמואים נוצצים,
היא באה להגיד למפתחים ולעסקים:
"הנה הכלים,
הם פה,
הם עובדים,
הם יציבים,
והם מוכנים לעבודה אמיתית.
עכשיו תתחילו לבנות".
בפרק הזה ניקח את מבול ההכרזות הזה,
ננסה להבין את האסטרטגיה של סאטיה,
נצחק קצת על הופעות האורח,
ובעיקר נבין למה זו תקופה כל כך משוגעת
להיות בצד הממציא של המשוואה.
מיקרוסופט עשתה יישור קו מול כל המתחרות הגדולות שלה.
זה לא מרגיש כמו העתקה, אלא כמו אמירה:
"אוקיי,
ראינו מה כולם עושים,
ועכשיו תראו איך עושים את זה בסקייל של מיקרוסופט,
עם היציבות והאינטגרציה
שלקוחות האנטרפרייז שלנו דורשים".
יישור קו מול גוגל והג'מיני שלה לעסקים:
מיקרוסופט מכניסה את Copilot עמוק לתוך אופיס 365.
זה כבר לא צ'אט,
זה מוח נוסף לארגון.
יישור קו מול אמזון ו-Bedrock: עם Azure AI Foundry ותמיכה
באלף ותשע מאות מודלים!
יש להם ראוטר חכם שיכול לבחור מודל
מתאים לכל משימה,
ויכולת לאמן מודלים פרטיים על הדאטה שלכם,
שנקרא Copilot Tuning.
יישור קו מול Cursor,
ה-IDE שכולם אוהבים:
מיקרוסופט פשוט כתבה מחדש את VS Code ומתחייבת לגירסאות חודשיות.
VS Code הפך להיות כלי AI שיודע לערוך קוד,
במקום עורך קוד שיש לו יכולות AI.
זה שינוי תפיסתי.
בקוד, ובחווית הפיתוח,
מיקרוסופט לא רק מיישרת קו, אלא קופצת דרך:
סאטיה הכריז על מעבר מ-"Pair Programmer",
מתכנת שעובד איתך בצמד,
ל-"Peer Programmer",
מתכנת שהוא עמית שלך לצוות.
מה זה אומר?
שאתה יכול פשוט להקצות לו באגים או פיצ'רים מתוך GitHub Issues.
סאטיה עשה את זה לייב על הבמה.
הוא לקח באג,
לחץ על
"Assign to Copilot",
ופשוט הלך.
הסוכן פתח לעצמו branch, התחיל לכתוב קוד,
ואפילו העלה אתר לסביבת Staging כדי להראות את התיקון.
וזה חלום טוב, או רע,
תלוי את מי שואלים.
האינטגרציה הזו עם GitHub כל כך הדוקה,
שקשה לראות איך סטארטאפים כמו Cursor שורדים את זה.
אולי רק אם גוגל תקנה אותם.
ואז הגיעו אורחים.
סאטיה עצר הכל כדי לעשות שלוש שיחות וידאו עם שלושה מהאנשים הכי מזוהים עם מהפכת ה-AI.
שלושה שתלויים במיקרוסופט כלקוח ענק
וכפלטפורמה.
סם אלטמן מ-OpenAI דיבר על קצב ההתקדמות המטורף בתחום וכמה כיף להם עם מיקרוסופט.
אילון מאסק מ-xAI
הכריז שהמודל שלו, Grok,
מגיע ל-Azure כדי "להגיע לאמת עם מינימום טעויות".
סאטיה לא שכח להזכיר שמאסק התחיל כמתמחה במיקרוסופט
ועדיין גיימר גדול ב-PC.
וג'נסן מ-NVIDIA, המנכ"ל במעיל עור,
דיבר על קפיצה של פי 40 בביצועים תוך שנתיים
וההתחייבות שלהם
להאיץ כל workload שרק יתבקש.
שלוש שיחות קצרות,
אבל עם מסר אחד ברור:
כל הדרכים מובילות ל-Azure.
ומי הוזכר בחצי משפט?
מארק צוקרברג,
שהמודלים הפתוחים שלו...
מעניינים.
במיקרוסופטית זה:
"אחי,
אתה לא בכיוון".
אם כל זה לא הספיק,
היו עוד כמה הכרזות צדדיות, שכל אחת מהן היא רעידת אדמה קטנה בפני עצמה.
מעבר מסיבי לשבבי ARM
שכבר מריצים עליהם את Teams ו-Defender,
ויחד עם חברות כמו סנופלייק ואדובי שעושות מעבר דומה,
נותר רק לומר "אללה ירחמו" על אינטל.
תמיכה בפרוטוקול MCP או Model Context Protocol.
ניסיון ליצור שפה אחידה שבה סוכני AI יכולים לדבר עם אפליקציות.
קווין סקוט, ה-CTO,
השווה את זה
ל-HTTP של האינטרנט.
NLWeb ועוד ניסיון ליצור עוד סטנדרט.
קווין סקוט תיאר את זה בתור
"HTML לעידן הסוכנים",
דרך פשוטה להפוך
כל אתר או API למשהו שסוכן AI יכול להבין ולתפעל.
אגב, בדקתי את הפרוטוקול, והוא הכל חוץ מדרך פשוטה.
ולסיום, Microsoft Discovery - זה פשוט מטורף.
הם לקחו את כל הפלטפורמה הזאת, את ה-Foundry, את הסוכנים, את כוח המחשוב,
ורתמו אותה
למדע.
ג'ון,
הכימאי
הראשי שלהם,
הראה איך הוא השתמש במערכת כדי לגלות חומר חדש לקירור דאטה סנטרים
שלא מבוסס על כימיקלים מזהמים.
הוא הראה סרטון ממעבדה אמיתית,
עם מחשב אמיתי,
טבול בחומר החדש הזה.
זה כבר לא לדבר על AI,
זה להשתמש ב-AI כדי לפתור בעיות פיזיקליות בעולם האמיתי.
זה מאפשר לכל "זב חוטם עם קרדיטים ב-Azure" לפתור בעיות קיומיות.
אז מה אני לוקח מכל זה?
מיקרוסופט לא ממציאה שום דבר מאפס,
היא לוקחת את כל הרעיונות הגדולים של התקופה –
סוכנים,
מודלים פתוחים,
IDE חכם,
ועושה להם אינטגרציה עמוקה
לתוך המערכות שלה
בסקייל שרק היא יכולה לספק.
המסר הוא לא "תראו איזה מגניבים אנחנו",
אלא "תראו מה אתם יכולים לבנות איתנו".
אמרתי,
זו תקופה משוגעת להמציא משהו.
עד שבוע הבא שימציאו אותו במקומך.
אז עד הפעם הבאה תהיו טובים ותמשיכו להיות סקרנים.
יאללה ביי.