ברוכים הבאים לעוד פרק בפודקאסט. אז אם בפרק
הקודם דיברנו על מיקרוסופט וההכרזות שלה למפתחים ולעסקים,
אז יום אחרי, גוגל עלתה לבמה והציגה חזון הרבה יותר
קונסיומרי.
אני בכוונה מדלג על פיצ'רים שנראים כמו מדע בדיוני לא שימושי,
כמו הולוגרמות שדורשות שש מצלמות, או ג'מיני לייב,
שהוא חזון דיסטופי שבו במקום
לחוות את העולם, אני עסוק בלצלם אותו
ב-9:16. לא תודה.
אני רוצה להתמקד במהות,
בהאק המפתיע
שגוגל רקחה כדי להציל, אולי,
את עסקי הליבה שלה.
כי מה שגוגל עשתה זה בעצם לבנות Wrapper מעל גוגל.
מה שהכרנו פעם בתור חיפוש אוניברסלי –
תוצאות של טקסט,
תמונות,
וידאו ומפות באותו עמוד –
הופך עכשיו למשהו חדש לגמרי שהם קוראים לו
AI Mode.
וזה כל הסיפור.
הממשק נראה אותו דבר,
אבל אל תתנו לזה לבלבל אתכם.
שורת החיפוש הפשוטה מתרחבת ומזמינה אתכם לכתוב פסקה שלמה,
שאלה מורכבת.
והפסקה הזו?
מאחורי הקלעים, היא מתפרקת לעשרות,
אולי מאות, שאילתות קטנות ומדויקות.
התוצאות מכל החיפושים האלה נאספות,
מסונתזות,
והופכות את עמוד התוצאות למשהו סופר-אישי
וחכם מאי פעם.
אבל נניח שכבר עזבתם את החיפוש בגוגל לטובת כלים אחרים,
למה שתחזרו?
ובכן, לגוגל יש כמה קלפים בשרוול.
קודם כל, הזחלנים ומנועי האחזור שלה
לא הפסיקו לעבוד לרגע,
והם עדיין הטובים בעולם.
לגוגל יש הבנה עמוקה
של איך הרשת בנויה
ומה הקשרים בין דברים.
וחשוב מזה,
יש לה גישה למאגרי מידע ייחודיים כמו
יוטיוב,
מפות,
שופינג, חדשות, ומידע על עסקים.
תוסיפו לזה את העובדה שבקרוב גם המיילים והקבצים שלכם מג'ימייל ודרייב
יצטרפו לחגיגה,
ותקבלו מנוע שיודע עליכם ועל העולם
יותר מכל אחד אחר.
אז בזמן שהספקנים
כבר הספידו את גוגל והכריזו על מותה,
היא עלתה לבמה והכריזה מלחמה.
היא הציגה מעבדי AI חדשים
ומשלה,
מה שאומר שהיא לא צריכה טובות של ג'נסן מ-NVIDIA
ויכולה לספק בעצמה
כל כוח חישוב שתרצה.
היא הציגה עדכון למודל ג'מיני, שהוא מפלצת רב-ממדית
שיודעת להיות גם
כללית וגם ספציפית.
אותו ג'מיני מאפשר משחק מעניין בין איכות לזמן.
אתה
רוצה תשובה
מחקרית ועמוקה? אין בעיה, אבל תחכה קצת.
אתה רוצה תשובה מהירה? תקבל את מודל ה-Flash.
רוצה לתת משימת תכנות מורכבת?
תשלח אותה לסוכן בשם Jules,
והוא כבר יפעיל צבא של ג'וניורים וירטואליים בענן כדי לפתור אותה.
חלק מהתשובות יגיעו אלינו בדחיפה, באופן פרואקטיבי,
וחלקן ידרשו אותנו בתהליך.
למשל,
סוכני קניות שיעשו עבורך מחקר שוק, ישוו מחירים,
ויצטרכו אותך רק כדי ללחוץ על כפתור האישור הסופי.
איך זה יעבוד בפועל,
ועם אילו אתרים?
נחכה לקיץ ונראה.
ואם, רק אם,
כל המהלך הזה של החייאת עסקי החיפוש ייכשל,
סונדאר פיצ'אי דאג לעדכן, כמעט כבדרך אגב, על תוכניות הגיבוי:
רשת לוויינים חדשה לצילום כדור הארץ כל 20 דקות,
והתקדמות בעולמות הרחפנים והמוניות האוטונומיות של Waymo.
המסר ברור:
יש לנו עוד תוכניות.
אז כן,
למרות הכל,
אל תמהרו למכור את המניות של גוגל.
עדיין לא.
עד הפעם הבאה,
תהיו טובים,
ותמשיכו להיות סקרנים.
יאללה ביי.