ברוכים הבאים לפרק נוסף, כנס המפתחים 2025 של אפל, באפל
פארק. עוד כנס, שהחל מהקורונה מתקיים כאן מהבית,
מקופרטינו ולא בסן פרנסיסקו.
מעניין כמה אפל חסכה מאז.
אגב ראיתי מקודם שיש אנשים מחוץ לאפל פארק שצופים בהקרנה.
זה קצת מוזר. בכלל מוזר כנסים כאלו ללא קהל, של אפל, מרגישים מאוד מלאכותיים, עשויים
ולא מרגשים.
סטיב ג'ובס השם יקום דמו היה מציג כשהוא על ערש דווי. אבל
בואו, באנו לעבוד, די עם הבדיחות.
רק עוד אחת. הקשתות האלה באפל פארק מזכירות לי את חוף השרון בהרצליה, למי שמכיר.
הנה מגיע קרייג, המצחיקול של אפל. סגן נשיא בכיר לתוכנה. במצטבר, עשרים שנה באפל. מתחיל, איך לא,
ב-Apple Intelligence. חס וחלילה שיגיד AI.
האינטליגנציה הנעלמה. איפה את אפל, במרוץ הזה?
אפל שצחקה השבוע על כך שמודלי שפה לא חכמים
ולא חושבים ולא מסיקים כלל.
איפה המודל שלך?
ובכן לפי קרייג הוא יהיה.. on device.
זה די חכם, ושימושי.
מודל שפה בתוך המכשיר אומר שהוא יעבוד תמיד,
גם אם אין אינטרנט,
מהר, עם 100% פרטיות וללא עלות.
על מה הוא מאומן,
למתי הוא מעודכן,
באילו שפות הוא תומך?
לא ברור,
אבל היכולת הזו תהיה זמינה למפתחים.
apple בונה
apple הורסת.
מעל לעשור שהם ממרקים את ממשק המשתמש.
אהבנו,
התרגלנו, ועכשיו הוא מתחלף לחלוטין.
זכוכית נוזלית.
שפה עיצובית חדשה,
בעיקר לכפתורים ותפריטים שעכשיו שקופים,
מורמים,
מתחבאים,
משתקפים.
זה לא לעיניים שלי, ולא ברור לי את מי זה משרת.
עומרי מהעבודה שלי אמר "apple is having its windows vista moment", ואני מסכים.
וכמו ב-Vista שחצי מהאפליקציות בווינדוס
לא אימצו את הלוק החדש עד היום
גם פה יקח שנה פלוס שבמהלכה
חצי מהאייקונים זכוכית וחצי פלסטיק.
מה הסיבה למסיבה? איחוד
שלל מערכות ההפעלה
תחת os עשרים ושש.
עכשיו
סבבה, כל הכנס הזה טפיחות על השכם איזה יופי איחדנו את כל הממשקים,
בואו - תיקנתם באלגן שעשיתם בעצמכם
מה אתם מרימים כל כך?
ואם בחרתם לשחרר מערכת הפעלה כל שנה,
אנחנו באלפיים עשרים וחמש. אז אוקיי זה ישוחרר עוד חודשיים,
שלוש,
אבל גם אוקטובר זה עדיין עשרים וחמש.
ומה יהיה שנה הבאה? עשרים ושבע.
באתם לעשות סדר או לבלבל אותנו שוב?
אז יש איחוד במערכות ההפעלה וגם מילה שחוזרת על עצמה הרבה - Continuity.
המשכיות. רציפות. שהכל יעבור חלק בין מכשירי apple.
אבל כמה כבר יוצא לי לעבור בין מכשירים?
ממשיכים.
קבר רחל בלחץ!
אפל מוציאה שירותי סינון למספרי טלפון לא מוכרים.
השליח מתקשר?
רובו apple יענה לו לשיחה,
יקח פרטים ויחליט אם הוא מעביר את השיחה אליכם.
לא יעבוד בישראל.
מה עוד לא יעבוד?
המתנה לנציג שירות במקומכם -
מוקדי השירות בארץ הם עשרים אחוז מוזיקת המתנה ושמונים אחוז מלל
אם תרצו שיחזור אליכם.
מה עוד לא יעבוד לדעתי?
סינון ספאם ב-sms -
רוב הספאמרים משתמשים ב-sender id ולא מספר טלפון.
יש כאן את חמש דקות ההכרזה הקבועות בכל כנס. תחזיקו חזק..
תרגום סימולטני של טקסט ושיחה.
מי לעזאזל צריך את זה?
אפילו המציגה התקשתה למצוא use case:
נניח ועברת ללמוד בחו"ל עם חברים ואתה רוצה לקבוע איתם ארוחת ערב,
נו באמת,
עברו ללמוד בחו"ל בלי לדעת אנגלית?
תעשו לי טובה,
די עם התרגום הסימולטני.
אני לא משתמש apple music - אף פעם לא הבנתי למה אין שם פודקאסטים
אבל הפיצ'ר של ה-automix נראה מגניב ממש. קשה לעשות beat matching שנשמע טוב.
אני גם לא משתמש
apple maps - והם מציגים פה פיצ'רים שהיו בגוגל maps
לפני עשור לפחות.
גם visual intelligent או google lens או gemini live
הוא לא חידוש, והאמת - גם לא הוצג בצורה מרשימה מדי.
דיברו לא מעט על משחקים, ואני חייב לומר
שהתחזית שלי שמעבדים apple pro max ישנו את עולם הגיימינג -
כשלה. ה-PC והקונסולות
ניצחו.
אולי שווה היה ל-apple להשקיע בשירותי stream, עם כותרים שמוזרמים בזמן אמת
משרתי משחק מרוחקים,
אבל גם זו הייתה כניעה. ל-nvidia.
ב-apple wallet יש גם פיצ'ר בן עשור מגוגל -
הוא ימצא לך חשבוניות במייל.
יש אפשרות להכניס רישיונות נהיגה ודרכונים ולהיכנס באמצעותם לאתרים…
מעניין איך זה יעבוד
ותמיכה בעוד מפתחות לרכבים.
טסלה לא נכללת,
כנראה בגלל שיטת ההצפנה.
וברכב,
שש מאות מיליון אנשים
משתמשים ב-car play מדי יום.
מתכוונת לומר, מדליקים,
מכבים, מדליקים ומקללים מדי יום
עד שזה עובד,
לפחות זו החוויה שלי.
ה-car play גם הוא עובר זכוכיתולוגיה והממשק שלו נראה אש,
אני רק לא יודע אם ה-infotainment של יצרני הרכב
מחזיקים במלאי מעבדים שבכלל יכולים להריץ את ה-joy הזה.
אה, אני גם לא טיפוס של שעון,
אבל כל הכרזה של apple watch ממש מתחנן, בבקשה! תשכנעו אותי לקנות את זה.
מציגים פה פיצ'ר של מאמן אישי, שמדרבן אותך לרוץ.
אני לא רואה את זה עובד יותר משבוע.
מקריא לך זמנים.
עזבו,
אני לא רואה את זה עובד יותר משעה.
זה מציק.
ה-OS בטלוויזיה רלוונטי כמובן רק למי שיש
סטרימר של apple, שהבנתי שהוא הטוב בתחומו.
הפיצ'ר המדליק כאן הוא יכולת להשתמש באייפון כמיקרופון
לשירת קריוקי.
לאוהבי הז'אנר.
מגיעים ל-mac OS. גם הוא נקרא
עשרים ושש tahoe.
למה tahoe?
לא אמרנו שעושים סדר?
החידוש העיקרי מלבד הזכוכית זה שאפשר לצבוע תיקיות
ולקשט אותם באייקונים.
ושדרוג ל-shortcuts שמאפשר יצירה של
יותר אוטומציות במינימום מינימום קוד,
ואפשרות לקרוא לכל קיצור עם אותיות כמו sm או ar אבל איפה ai?
למה אני בכלל צריך לכתוב אוטומציות,
למה לא לבקש,
או לדבר אותם?
לא ברור.
על vision OS קצת מביך לדבר. הדגימו איך אפשר לשים משקפיים של ארבעת אלפים דולר,
בבית, כדי לראות לוח שנה
מעל המיטה,
או שעון בסלון או…
חלון עם שמש.
צאו החוצה לראות שמש!
ושיפור של הדמות שלך,
שנראית היום הרבה יותר
קריפית מההשקה.
apple מראים שני עובדים במוסך,
כל אחד עם משקפיים של ארבעת אלפים דולר,
סוקרים רכב.
ככה לא נראים מוסכים.
למי המוצר הזה מיועד?
מישהו מוכן להסביר לי?
עוברים ל-ipad OS, והאייפד, ששוקל ועולה כבר כמו לפטופ בלי מקלדת,
מקבל מערכת הפעלה של לפטופ.
אפשר להזיז ולגרור חלונות ולתת לתוכנות כבדות להמשיך לעבוד ברקע,
ויש גם פה תיקיות צבעוניות וקבצים שאפשר למיין.
סליחה,
יש לך תוכנות כבדות?
תיקיות?
תפתח מחשב.
מסכמים.
עוד מילה על AI -
היא מגיעה ל-Xcode,
עורך הקוד של apple
(למרות שיש לו כבר אינטגרציה עם GitHub Copilot)
והבטחה -
ה"AI שלנו בעבודה,
ואנחנו מקווים לגלות עוד בהמשך השנה".
טים קוק,
שישים וארבע,
הולך בכבדות תחת הקשתות של חוף השרון.
"איזה יום גדול של הכרזות, אנחנו מתרגשים לראות מה אתם עומדים לבנות".
אומר,
ולא בטוח שהוא מאמין לעצמו.
עד הפעם הבאה, תהיו טובים, ותמשיכו להיות סקרנים.
יאללה ביי.